==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

329 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததாகுதி 329 - இல. 5

Volume 329 - No. 5

2026 සැප්තැම්බර් 08 වන අඟහරුවාදා 2026 தெப்தரம்பர் 08, தெவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 08th September, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

ජනාධිපතිතුමාගගන් ලත් සන්ගේශ: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශනන තීරුව 59] නිගේදන:

ශ්‍රී කාකශ රක ම මශ‍ය ත මතිකක ්ගේ ආ නන නන ම ගකුම්නන ගරේෂේධශකරකරේගත ීරරේ තීරුව 5] කථශනශ කතුමශගේ සහතිකක තීරුව 5]9 විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නන ගරේෂේධශකරකරේ ප ගන මස් තීරුව 5]9 දූෂේ විගර ධී (සාගන ‍න) නන ම ගකුම්නන ගරේෂේධශකරකරේ ප ගන මස් තීරුව 5]] අකරකරේ සාවි‍ශන (සාගන ‍න) නන ම ගකුම්නන ගරේෂේධශකරකරේ ප ගන මස් තීරුව 55 විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව තීරුව 55 අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ග ෝදනා විමර්ශන ගකාමිෂන් සභාගේ අයවැය ඇස්තගම්න්තුව තීරුව 55 රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව තීරුව 558 ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා තීරුව 558 ප්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුරු තීරුව 58 -8 9 ගපෞේගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය:

නිෂ්පාදන ආගයෝජන ර තුළ රඳවා ගැනීම සඳහා අපනයනකරුවන් පහසුකම් සැලසීම තීරුව 8 9 ඔලුවිල් වරාය සංවර්ධාන වයාපිතිගේ වත්මන් තත්ත්වය:

රශ සහ සිවිල් ගු ් ගසේ ශ අමශනයතුමශගේ ප්‍රකශන තීරුව 8 8 විෂවර්ග, අබං සහ අන්තරායදායක ඖෂධා වර්ග (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත:

නළමු න ර කි න කදී තීරුව 823 විෂවර්ග, අබං සහ අන්තරායදායක ඖෂධා වර්ග (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත:

නළමු න ර කි න කදී තීරුව 824 ගමෝ ර් වාහන පනත:

නිගයෝග [ීරුව 824-930] කල් තැබීගම් ගයෝජනාව:

හශනිකර සමශජ මශ‍ය ින් ාශක සේකශර ෙුව ් ආරක්ෂශ කර ැනීමම තීරුව ]3 -]4 ප්‍රශ්නවල ලිිතත පිළිතුරු තීරුව ]4 -]9]

பிரதான உள்ளடக்கம்

ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தெய்திகள்:

பபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 759]

அறிவிப்புகள்:

இலங்கக ஊடக உயர்பதாழிலர்களின் பட்டயம்பபற்ற நிறுவகம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 761]

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 765]

அரசியலகமப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 765]

ஊழல் எதிர்ப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 766]

நீதித்துகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 770]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 771]

இலஞ்ெம் அல்லது ஊழலுக்தகதிரான ொர்த்துதல்கமளப் புலனாய்வு தெய்வதற்கான ஆமைக்குழுவின் வரவு தெலவுத்திட்ட

மதிப்பீடு [ப: 771]

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 778]

துமறொர் மமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 778]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள் [ப: 780-815]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

உற்பத்தித்திறன்மிக்க முதலீடுககள நாட்டில் தக்க கவத்துக்பகாள்வதற்கு ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு வசதியளித்தல் [ப: 815]

ஒலுவில் துமறமுக அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் தற்மபாமதய நிமல:

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசகவகள் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 818]

நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 823]

நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 824]

மமாட்டார் வாகனச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 824-930]

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமை:

தீங்கு விகளவிக்கும் சமூக ஊடகங்களிலிருந்து சிறுவர்ககளப் பாதுகாத்தல் [ப: 931-941]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 941-956]

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGES FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation [Col. 759] ANNOUNCEMENTS:

Chartered Institute of Media Professionals of Sri Lanka Bill: Determination of the Supreme Court [Col. 761] Speaker's Certificate [Col. 765] Twenty Second Amendment to the Constitution Bill: Petitions to the Supreme Court [Col. 765] Anti-Corruption (Amendment) Bill: Petitions to the Supreme Court [Col. 766] Judicature (Amendment) Bill: Petitions to the Supreme Court [Col. 770]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 771]

BUDGET ESTIMATE OF COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR

CORRUPTION [Col. 771]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT (Col. 778]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 778]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 780-815]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Facilitation of Exporters to Retain Productive Investments in the Country [Col. 815] CURRENT STATUS OF OLUVIL PORT DEVELOPMENT PROJECT: Statement by Minister of Ports and Civil Aviation [Col. 818] POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 823] POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 824] MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations [Cols. 824-930] ADJOURNMENT MOTION: Safeguard Underage Children from Harmful Social Media Platforms [Cols. 931-941] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 941-956]

පාර්ලිගම්න්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 සැප්තැම්බර් 08වන අඟහරුවාදා 2026 பசப்பரம்பர் 08, பசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 08th September, 2026

———————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු (වවදය) ජගත් වි්‍රමරත්න මහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාගගන් ලත් සන්ගේශ சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த பசய்திகள்

MESSAGES FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය பபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නහන සඳහ් ස්ගේන ැුව ජනශකරනතිකතුමශගැ් මශ ග න කනබී තිකගාන ශ.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලංකා වරලත් මාධාය විත්තිකයන්ගේ ආයතනය

පනත් ගකටුම්පත: ගර්ෂ්ධාධිකරණගේ රණරණය

இலங்கக ஊடக உயர்பதாழிலர்களின் பட்டயம்பபற்ற நிறுவகம் சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு

CHARTERED INSTITUTE OF MEDIA PROFESSIONALS OF SRI

LANKA BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Chartered Institute of Media Professionals of Sri Lanka”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution. The Supreme Court has determined that,

(i) Clause 3(i) of the Bill is vague and is therefore inconsistent with Articles 12(1) and 14(1)(g) of the Constitution and may only be passed by the special majority required under Article 84(2) of the Constitution. The inconsistency would cease if the said Clause is deleted.

(ii) Clause 4(o) of the Bill is inconsistent with Articles 12(1) and 14(1)(g) of the Constitution and may only be passed by the special majority required under Article 84(2) of the Constitution. The inconsistency would cease if the said Clause is amended as proposed by the Court.

(iii) Clause 5(4)(b) of the Bill is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution and may only be passed by the special majority required under Article 84(2) of the Constitution. The inconsistency would cease if Clause 5 is amended as proposed by the Court.

(iv) The rest of the Clauses of the Bill are not inconsistent with the Constitution.

I order that the full Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings.

759 760

නශර්ලිනග්්තු

ගර්ෂ්ධාධිකරණගේ රණරණය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

761 762

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

763 764

නශර්ලිනග්්තු

II

කථානායකතුමාගේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාකශ ප්‍රජශනශ්ත්‍රික සමශජ ශදී ජනරජගත ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 5] ය සේථශ ප්‍රකශර මවිසි් 2 2] සනප්නන්ාර්ල 8 දින "සේී් නුවේ අ සහ ළමන්් ගසේ ග ය ග ෙමේග් (සාගන ‍න)" නමනතික නන ම ගකුම්නගන ය සහතිකක සපහ් කරන කෙ ා ේ නු කනමන මගනමි.

III

විසි ගදවන ආණ්ු්‍රම වයවස්ථා සංගශෝධානය පනත්

ගකටුම්පත: ගර්ෂ්ධාධිකරණය ගපත්සම් அரசியலகமப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம்

சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் TWENTY SECOND AMENDMENT TO THE CONSTITUTION

BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 අගැ සේතු ] 2 හශ 2 දිනනතික මශගේ නිග ෙන ් ය සඳහ් ගන මස් න ප අමනර ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 ( ) ය සේථශ ප්‍රකශර “විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න ” නමනතික නන ම ගකුම්නන ස්ා්‍ග ් ගරේෂේධශකරකරේ ග න ිදිපතන ම කරන කෙ ගන මස් ක ටපපන ම නහන සඳහ් නපතදි මශ ග න කනබී ඇතික ා නශර්ලිනග්්තු ප ෙනනු් දීමප කනමන මගනමි.

2026 අගැ සේතු 2 දින ගන මස් හනන්

2026 අගැ සේතු 24 දින ගන මස් හනරන්

2026 අගැ සේතු 29 දින ගන මස් අපන්

2026 අගැ සේතු 28 දින ගන මස් නහන්

2026 අගැ සේතු 3 දින ගන මස් තිකසේ එකන්

2026 සනප්නන්ාර්ල දින ගන මස් ෙහ න්

2026 සනප්නන්ාර්ල 3 දින ගන මස් තුනන්

2026 සනප්නන්ාර්ල 4 දින ගන මස් ගෙකන්

IV

දූෂණ විගරෝධී (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත:

ගර්ෂ්ධාධිකරණය ගපත්සම් ஊழல் எதிர்ப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் ANTI-CORRUPTION (AMENDMENT) BILL: PETITIONS TO THE

SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 ( ) ය සේථශ ප්‍රකශර "දූෂේ විගර ධී (සාගන ‍න)" නමනතික නන ම ගකුම්නන ස්ා්‍ග ් ගරේෂේධශකරකරේ ග න ිදිපතන ම කරන කෙ ගන මස් නහගළශ ක ටපපන ම මශ ග න කනබී ඇතික ා නශර්ලිනග්්තු ප ෙනනු් දීමප කනමන මගනමි.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (විරුේධා පාර්ශ්වගේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ ගමශකක්ෙ ඔාතුමශගේ point of Order එක?

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැුව කථශනශ කතුමනි ඔාතුමශ මීප ගනර නිග ෙන කරපු කුවණු කශරේශ ින් ඔාතුමශ නනහනදිින කළශ විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න ප එගර ය ගම්චරර ගම්චරර ගම්චරර ගම්චරර ගන මස් ප්‍රමශේ ක් ිදිපතන ම ග කශ තිකගාන ශ කි කශ. මම ග් මනදිහ මමේම කර්ග් ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 න ය සේථශ ප්‍රකශර ම ශගේ ම සේථශ ර නි ග ැ 9 (3) ප්‍රකශර ම සේථශ ර නිග ැ ]2(2)(අ) පග ම ම. මම ඔාතුමශප ග් කශරේ submit කර්න කනමනතිකන්. ඔාතුමශ ස්ූර්ලේ ගල්ඛන ක් කි ශ ගැන ගි ශ ගම්චරර ගම්චරර ගන මස් ප්‍රමශේ ක් ිදිපතන ම ග කශ තිකගාන ශ කි කශ. ශගේ ම ඔාතුමශප මම ග් කශරේ ම ෙනනු් ගේන කනමනතිකන්. ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 න ය සේථශ ප්‍රකශර ග් ගන මස් ිදිපතන ම කර්නප දින 4ක කශක ක් කාශ දීකශ තිකගාන ශ. හනානන් මම ඔාතුමශප කි ්න කනමනතිකන් ආණ්ඩුක්‍රම

765 766

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ය සේථශ ලල්කානන කරමි් ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ ප නපහනනි ග් ගමශගහශන න විප - ග් කශක සීමශ තුළ - ිදිපතන ම කරපු ගන මසමක් - මම කි ්න කනමනතිකන් ග් ගන මස්කුව ් න දුකශර ගුේතිකකක සහ නශ්න ජ තිකකක -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ක point of Order එකක් ගනශග න්. තාශ‍ශ කිරී්

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නනහන අහැ්න. ගනශඩ්ඩක් ි්න. ග්ක ය සේථශනුූලක ප්‍රනේන ක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක point of Order එකක් ගනශග න්. තාශ‍ශ කිරී් ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ක point of Order එකක් ගනශග න්. තාශ‍ශ කිරී් නනහන ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ක point of Order එකක් ගනශග න්.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි තාශ‍ශ කිරීමක් එ ගරේෂේධශකරකරේගත වි ශෙ ප ජශජන ග මි් තිකගාන කශරේශ ක්. ඔාතුමශප කශරේශ Point of Order එකක් විකර ප ිදිපතන ම කර්න ානහන.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගමශකක්ෙ ඔාතුමශගේ point of Order එක? හපත ප කි ්න. ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැුව කථශනශ කතුමනි මම ගාශගහශම නනහනදිින සේථශ ර නිග ැ 9 (3) පග ම ම සේථශ ර නිග ැ ]2 (2) (අ) පග ම ම ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 න ය සේථශ ප්‍රකශර ම නමන් ග් point of Order එක ගැන එ්ග්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි සේථශ ර නිග ැ 9 (3)ප අනු ඔාතුමශ -

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔාතුමශ කනන්සේතු ක් කි ශ ගැන ගි ශ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීරරේ කනගාන තුුව එම නන ම ගකුම්නන නයශ න‍ර ප ඇතුළ ම කර්න ානහන ග් විනක්ෂ නශ කතුමනි.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නනහන නනහන. ග්ක genuine point of Order එකක්. ග්ක ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ ලල්කානන -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි සේථශ ර නිග ැ 9 (3) ය තිකගා්ග් "ගරේෂේධශකරකරේ ග තික් එ ය ීරරේ කනගාන තුුව එකී නන ම ගකුම්නන නයශ න‍ර ප ඇතුළ ම ගනශකළ යු මග ම " කි කශ. තාශ‍ශ කිරීමක් ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි එගහම න් ඔාතුමශ සේථශ ර නිග ැ 9 (3) කි කශ ගමශකක්ෙ කි ්ග්? තාශ‍ශ කිරී්

ගරු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මහතා (කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி - ககத்பதாழில் மற்றும் பதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) කථශනශ කතුමශගේ නිග ෙන - තාශ‍ශ කිරී් ගරු බමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ் சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව සජශනශ කතුමශ.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව කථශනශ කතුමනි නළමු නනි ගේ නමන් - තාශ‍ශ කිරී් ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමශගේ නිග ෙන - තාශ‍ශ කිරී්

767 768

නශර්ලිනග්්තු

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව කථශනශ කතුමනි - තාශ‍ශ කිරී් ග්කප ඇහු්ක් ගේන. I rise to a point of Order.

ගරු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කථශනශ කතුම ශගේ නිග ෙන ි ර ුණගණ්ඩ නනහන.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ි රන් ි රන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නනහන මගේ නිග ෙන ි ර කරකශ නනහන. ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව සජශනශ කතුමශ. ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව කථශනශ කතුමනි නළමුග නි කශරේ ග්කන්. ලසශවිගතදී ගේරශැ්න ඕනෑ ප්‍රනේන ලසශවිගතදී ගේරශැ්න ඕනෑ. නශර්ලිනග්්තු ප ශර්ලනශ කරකශ තිකගාන විකර ප නමන් නශර්ලිනග්්තු කපයුතු කර්ග්. සේථශ ර නිග ැ 9 (3) ය ගමශකක්ෙ තිකගා්ග්? සේථශ ර නිග ැ 9 (3) ය තිකගා්ග් ග්කන් I quote:

“When the Speaker receives a copy of a reference addressed to the Chief Justice by the President in relation to a Bill which is in view of the Cabinet of Ministers urgent in the interest of national security or for the purpose of any matter relating to disaster management, and bears an endorsement to that effect under the hand of the Secretary to the Cabinet under Article 122(1) of the Constitution, such Bill shall not be placed on the Order Paper until the Speaker has received from the Supreme Court its determination as provided for in Article 122(1)(c) of the Constitution.”

ග් ගකශගහේෙ ්ග් මල්ගල් ගනශල් කථශ ග්. තාශ‍ශ කිරී් ගකශගහේෙ ්ග් මල්ගල් ගනශල්. තාශ‍ශ කිරීමක්

ැුව කථශනශ කතුමනි ගරේෂේධශකරකරේග ් ිදිපතන ම කරපු ගන මස් ප්‍රමශේ නමන් මහගල්ක්කශප කනිලකශ ඔාතුමශප කනගා්ග්. ඔාතුමශප ශ එ ්ග් නනහන ග්; ගකළි්ම ශ එ ්ගන ම නනහන ග්. මශ ේනශ නරමි් ක නමන් ඔාතුමශප කර්න තිකගා්ග්. ැුව කථශනශ කතුමනි ගමතුමශ සේථශ ර නිග ැ 9 (3) පග ම ිදිපතන ම කරපු point of Order එක තිකගාන

issue එකප කිසිම relevance එකක් නනහන. Standing Orders ස්ා්‍ග ් අු ැේග් විනක්ෂ නශ කතුමශප හපත ලනගේනකග ක් අර් ගේන. කප නරේ නුණෆල් මහ මම ශ ගැ් ශ ැ්න. තාශ‍ශ කිරීමක්

ගරු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව සුනිල් හඳු්ගන මතික ඇමතිකතුමශ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැුව කථශනශ කතුමනි ඔාතුමශගේ නිග ෙන ිදිපතන ම කරමි් සිටි දී නමන් විනක්ෂ නශ කතුමශ ාශ‍ශ කිරීම කගළේ. නශර්ලිනග්්තු ම්ී ර හ හනටි ප මප අන්තික ක් තිකගාන ශ ඔාතුමශගේ නිග ෙන අ සශන නකල් ෙනනැ්න. ඔාතුමශගේ නිග ෙන ේග් නනතික එතුමශ කථශ කර්ග් ගකශගහශමෙ? එගහන් එතුමශ ඔාතුමශගේ නිග ෙන කින් ෙනනගැන තිකගා්න ඕනෑ. ඔාතුමශගේ නිග ෙන අ ස් ගනශමේ තිකගාේදී නමන් එතුමශ නනඟිට්ගට්. ඔාතුමශගේ නිග ෙන ිදිපතන ම කර්න කි කශ මශ ිල්කශ සිටින ශ.

V

අධිකරණ සංවිධාාන (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත:

ගර්ෂ්ධාධිකරණය ගපත්සම් நீதித்துகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள்

JUDICATURE (AMENDMENT) BILL:

PETITIONS TO THE SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2 2] අගැ සේතු ] දින මශගේ නිග ෙනග ය සඳහ් ගන මසමප අමනර ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 ( ) ය සේථශ ප්‍රකශර "අකරකරේ සාවි‍ශන (සාගන ‍න)" නමනතික නන ම ගකුම්නන ස්ා්‍ග ් ගරේෂේධශකරකරේ ග න ිදිපතන ම කරන කෙ න ම ගන මස් හනක ටපපන ම මශ ග න කනබී ඇතික ා නශර්ලිනග්්තු ප ෙනනු් දීමප කනමන මගනමි. තාශ‍ශ කිරීමක්

ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ ඔාතුමශ මතු කළ කශරේ point of Order එකක් ගනශග න්.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

769 770

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාකශ ප්‍රජශනශ්ත්‍රික සමශජ ශදී ජනරජගත ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 94(]) ය සේථශ ප්‍රකශර -

• 2024 මුෙල් ර්ලෂ සඳහශ විැේකශකරනතික ර ශගේ ශර්ලනශග න නනි කශණ්ඩඩගත XLVII ගකශපස; සහ

• 2029 මුෙල් ර්ලෂ සඳහශ විැේකශකරනතික ර ශගේ ශර්ලනශග ගන නනි කශණ්ඩඩගත II ගකශපස

මම ිදිපතන ම කරමි.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව කථශනශ කතුමනි "එකී ශර්ලනශ මුද්‍රේ කළ යුතු " න් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතතුයි නිගයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ග ෝදනා විමර්ශන ගකාමිෂන් සභාගේ අයවැය ඇස්තගම්න්තුව

இலஞ்சம் அல்லது ஊழலுக்பகதிரான

சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு பசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் வரவு

பசலவுத்திட்ட மதிப்பீடு

BUDGET ESTIMATE OF COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR

CORRUPTION ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2 23 අාක ] ෙරන දූෂේ විගර ධී නනග ම 3 ( )(ආ) ැ්තික ප්‍රකශර අල්කසේ ගහ දූෂේ ගචර ෙනශ විමර්ලනන ගකශමිෂ් සජශ විසි් සකසේ කරන කදු මුෙල් විෂ ජශර අමශනය ර ශගේ නිරීක්ෂේ ෙ සමඟ ිදිපතන ම කරන කෙ අල්කසේ ගහ දූෂේ ගචර ෙනශ විමර්ලනන ගකශමිෂ් සජශග 2 25 ර්ලෂ සඳහශ අ න ඇසේනග්්තු මම සජශැන කරමි.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව කථශනශ කතුමනි "එකී අ න ඇසේනග්්තු රජගත මුෙල් ටපළිාඳ කශරක සජශ ග න ග ශමු කළ යුතු " න් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ?

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැුව කථශනශ කතුමනි විනශඩි ක් ග්කප ස ්දීකශ ඔාතුමශගේ ීර්දු ීරරේ ැ්න. තාශ‍ශ කිරී් මප කථශ කර්න අ සේථශ ගේන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ඔාතුමශප ානහන මප අේ කර්න "ග්කප ස ් ගේන" කි කශ. තාශ‍ශ කිරී්

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැුව කථශනශ කතුමනි මම ග් කශරේශ ිදිපතන ම කර්ග් සේථශ ර නිග ැ 9 (3) තුළ ම ශගේ ම සේථශ ර නිග ැ ]2 තුළ ම -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ක point of Order එකක් ගනශග න්. ඔාතුමශ Standing Orders ගනශන ගහශඳි් කි ශගැන එ්න. තාශ‍ශ කිරීමක්

ගරු මින්ද වි ගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව චරමි්ෙ විගේසිපත ම්ීතුමනි ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ?

ගරු මින්ද වි ගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගාශගහශම සේතුතිකන් ැුව කථශනශ කතුමනි. අගප් ැුව සුනිල් හඳු්ගන මතික ඇමතිකතුමශ -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව ම්ීතුමශ ඔාතුමශගේ point එක ගමශකක්ෙ? ගරු මින්ද වි ගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මගේ point එක නමන් සේථශ ර නිග ැ ]2 (2).

771 772

නශර්ලිනග්්තු

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථශ ර නිග ැ ]2 (2) ගමශකක්ෙ? ගරු මින්ද වි ගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔාතුමශගේ නිග ෙන කි ශ අ ස් ුණේශප නසේගසේ ඡ්ෙ විමසීමක් තිකිල දී හනර අ් ක ර ගහ ග කශ ක ම්ී ර ශප ග් නශර්ලිනග්්තුග කපයුතු ානහනර ග න ශ න් අ සේථශ තිකගාන ශ ග් සේථශ ර නිග ැ අනු .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නනහන නරදින්. මගේ නිග ෙන අ ස් ග කශ තිකබුගණ්ඩ නනහන. ගරු මින්ද වි ගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැුව කථශනශ කතුමනි මප විනශඩි ක් ගේන. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනටප ගල්ඛනශදි ටපළිැන්මේම ැුව අග්‍රශමශනයතුමි .

ලිපි ගල්ඛනාිනය පිළිගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන, උසස් අධායාපන සහ විත්රණය අධායාපන අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Report of the University Grants Commission for the year 2024;

(ii) Annual Report and Accounts of the Sabaragamuwa University of Sri Lanka for the year 2024;

(iii) Annual Report and Accounts of the University of Moratuwa - Sri Lanka for the year 2024; and

(iv) Annual Report and Accounts of the Gampaha Wickramarachchi University of Indigenous Medicine for the year 2024. I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the - (i) Report on the observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; and

(ii) Report on the observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the National Education Commission in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament. I move that these Reports be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

Report on the details pertaining to “Transfers of Allocations through Virement Procedure” from 13 March, 2026 to 30 June, 2026, in terms of Section 24(4) of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024, and Section 5 of the Appropriation Act, No. 23 of 2025. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව කථශනශ කතුමනි මම නහන සඳහ් ශර්ලනශ ිදිපතන ම කරමි.

(i) 2025 ර්ලෂ සඳහශ ජශතිකක ගජෞතිකක සනකසු් ගෙනශර්ලනග්්තුග ශර්ලික කශර්ල සශ‍න ශර්ලනශ ; සහ

(ii) 2025 ර්ලෂ සඳහශ එ කප නශැපතක සා ර්ල‍න ිදිකිරී් සහ නි ශස අමශනයශානගත නශැපතක සා ර්ල‍න අානගත ශර්ලික කශර්ල සශ‍න ශර්ලනශ .

ගමම ශර්ලනශ ටිනක නහසුක් සහ ලනශ මශර්ලගික සා ර්ල‍න ටපළිාඳ ආාශික අධීක්ෂේ කශරක සජශ ග න ග ශමු කළ යුතු නන් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව අර්ල්ුනශ ම්ීතුමනි ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ?

773 774

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Standing Order 92(2)(ආ). ගැෙර ගි යල්කශ කි ්න ග් ]2(2). නන මන් ඔ ශකගේ නශටපසේගසශ්ප

[මූලාසනගේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කි කශ ගේන ]2(2)(ආ) කි කශ එකක් තිකගාන ශ කි කශ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එනනන point of Order එකක් නනහන. ැුව ම්ීතුමනි ඔාතුමශගේ හනසිරීම ගහශඳ න ම ම ග ් තික ශැ්න.

ිනටපගල්ඛනශදි ටපළිැන්මේම පග ම කර්ලමශ්න සහ ය සශ ක ම සා ර්ල‍න අමශනයතුමශ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැුව කථශනශ කතුමනි 2 2 /2 22 2 22/2 23 සහ 2 23/2 24 ර්ලෂ සඳහශ සී/ස ැල්ඔ නවිින (පුේැිනක) සමශැග් ශර්ලික ශර්ලනශ මම ිදිපතන ම කරමි.

ගමම ශර්ලනශ ආර්ලික සා ර්ල‍න සහ අ්නර්ලජශතිකක සාඳනශ ටපළිාඳ ආාශික අධීක්ෂේ කශරක සජශ ග න ග ශමු කළ යුතු නන් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - பபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ැුව කථශනශ කතුමනි මම නහන සඳහ් ශර්ලනශ ිදිපතන ම කරමි.

(i) 2 24 ර්ලෂ සඳහශ ගනශල් සා ර්ල‍න අකරකශපතගත ශර්ලික ශර්ලනශ ; සහ

(ii) 2 24 ර්ලෂ සඳහශ ශ්‍රී කාකශ රශජය නවිින සාසේථශග ශර්ලික ශර්ලනශ .

ගමම ශර්ලනශ නපතසර කතිකර්ලම සහ ස්න ම තිකරසශර ම ටපළිාඳ ආාශික අධීක්ෂේ කශරක සජශ ග න ග ශමු කළ යුතු නන් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව කථශනශ කතුමනි ග ගළඳ ශණිජ ආහශර සුරක්ිනනශ සහ සමුනකශර සා ර්ල‍න අමශනයතුමශ ග නුග ් මම නහන සඳහ් ශර්ලනශ ිදිපතන ම කරමි.

(i) 2 24/2 29 ර්ලෂ සඳහශ සී/ස ශ්‍රී කාකශ රජගත ශණිජ (විවි‍) ීමතිකැන සාසේථශග ශර්ලික ශර්ලනශ ; සහ

(ii) 2 29 ර්ලෂ සඳහශ සමුනකශර ගසේ ක ගකශමිෂ් සජශග ශර්ලික කශර්ල සශ‍න ශර්ලනශ .

ගමම ශර්ලනශ නපතසර කතිකර්ලම සහ ස්න ම තිකරසශර ම ටපළිාඳ ආාශික අධීක්ෂේ කශරක සජශ ග න ග ශමු කළ යුතු නන් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (මහා ාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න මහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - பபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ැුව කථශනශ කතුමනි මම නහන සඳහ් ශර්ලනශ ිදිපතන ම කරමි.

(i) රජගත ගිණු් ටපළිාඳ කශරක සජශ විසි් නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කරන කෙ ශර්ලනශග ඹ නළශ ම සජශ සහ පග ම වූ ආ නන ස්ා්‍ කුවණු ටපළිාඳ නශර්ලිනග්්තුග සේථශ ර නිග ැ ](4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ සහ ැනු කනූ ්‍රි ශමශර්ලැ ටපළිාඳ ශර්ලනශ ;

(ii) රජගත ගිණු් ටපළිාඳ කශරක සජශ විසි් නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කරන කෙ ශර්ලනශග ලතුුව නළශ ම සජශ පග ම වූ නළශ ම නශකන ආ නන ස්ා්‍ කුවණු ටපළිාඳ නශර්ලිනග්්තුග සේථශ ර නිග ැ ](4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ සහ ැනු කනූ ්‍රි ශමශර්ලැ ටපළිාඳ ශර්ලනශ ;

(iii) රජගත ගිණු් ටපළිාඳ කශරක සජශ විසි් නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කරන කෙ ශර්ලනශග නන ගඟන යර නළශ ම සජශ පග ම වූ නළශ ම නශකන ආ නන ස්ා්‍ කුවණු ටපළිාඳ නශර්ලිනග්්තුග සේථශ ර නිග ැ ](4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ සහ ැනු කනූ ්‍රි ශමශර්ලැ ටපළිාඳ ශර්ලනශ ;

(iv) රජගත ගිණු් ටපළිාඳ කශරක සජශ විසි් නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කරන කෙ ශර්ලනශග ඌ නළශ ම සජශ පග ම වූ නළශ ම නශකන ආ නන ස්ා්‍ කුවණු ටපළිාඳ නශර්ලිනග්්තුග සේථශ ර නිග ැ ](4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ සහ ැනු කනූ ්‍රි ශමශර්ලැ ටපළිාඳ ශර්ලනශ ;

(v) රජගත ගිණු් ටපළිාඳ කශරක සජශ විසි් නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කරන කෙ ශර්ලනශග ඹ නළශ ම සජශ පග ම වූ නළශ ම නශකන ආ නන ස්ා්‍ කුවණු ටපළිාඳ නශර්ලිනග්්තුග සේථශ ර නිග ැ ](4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ සහ ැනු කනූ ්‍රි ශමශර්ලැ ටපළිාඳ ශර්ලනශ ;

775 776

නශර්ලිනග්්තු

(vi) රජගත ගිණු් ටපළිාඳ කශරක සජශ විසි් නශර්ලිනග්්තු ප

ිදිපතන ම කරන කෙ ශර්ලනශග ෙ හණු නළශ ම සජශ පග ම වූ නළශ ම නශකන ආ නන ස්ා්‍ කුවණු ටපළිාඳ නශර්ලිනග්්තුග සේථශ ර නිග ැ ](4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ සහ ැනු කනූ ්‍රි ශමශර්ලැ ටපළිාඳ ශර්ලනශ; සහ

(vii) රජගත ගිණු් ටපළිාඳ කශරක සජශ විසි් නශර්ලිනග්්තු ප

ිදිපතන ම කරන කෙ ශර්ලනශග සාරැමු නළශ ම සජශ පග ම වූ නළශ ම නශකන ආ නන ස්ා්‍ කුවණු ටපළිාඳ නශර්ලිනග්්තුග සේථශ ර නිග ැ ](4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ සහ ැනු කනූ ්‍රි ශමශර්ලැ ටපළිාඳ ශර්ලනශ .

ගමම ශර්ලනශ රජගත ගිණු් ටපළිාඳ කශරක සජශ ග න ග ශමු කළ යුතු නන් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගස්වා අමාතය සහ බලශක්ති අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசகவகள் அகமச்சரும் வலுசக்தி அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ැුව කථශනශ කතුමනි 2 2 අාක 2 ෙරන ඛනිජගනල් ස්න ම නනග ම 5 ැ්තික සමඟ කි වි යුතු 48 ැ්තික පග ම ාකනක්තික අමශනය ර ශ විසි් සශෙන කදු සහ අමශනය මණ්ඩඩක විසි් අනුමන කරන කදු 2 2] ජූින ] දිනනතික අාක 24]5/35 ෙරන අතික විගනේෂ ැනසට් න‍රගත නළ කරන කෙ නිග ැ මම ිදිපතන ම කරමි.

ගමම නිග ැ ාකනක්තික කපයුතු ටපළිාඳ අමශනයශාන ලනගේනක කශරක සජශ ග න ග ශමු කළ යුතු නන් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ැුව කථශනශ කතුමනි 2 24 ර්ලෂ සඳහශ ජශතිකක සමගි හශ ප්‍රතිකස්‍ශන සඳහශ න කශර්ල ශකගත ශර්ලික ශර්ලනශ මම ිදිපතන ම කරමි.

ගමම ශර්ලනශ රශජය නශකන යුක්තික සහ සිවිල් ආරක්ෂේ ටපළිාඳ ආාශික අධීක්ෂේ කශරක සජශ ග න ග ශමු කළ යුතු නන් මම ග ජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ

වාර්තාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ැුව කථශනශ කතුමනි රජගත මුෙල් ටපළිාඳ කශරක සජශග නශ කශිනක සජශනතික ර ශ නග ් මම එම කශරක සජශ ග න ග ශමු කරන කෙ -

(i) 2024 අාක 35 ෙරන කශ්නශ ් සවිාක ැන්මේග් නනන පග ම ීරරේ ; සහ

(ii) ජශතිකක විැේන කශර්ල ශකගත ශර්ලික අ න ඇසේනග්්තු - 2 25

ස්ා්‍ග ් එකී කශරක සජශග ශර්ලනශ ිදිපතන ම කරමි. සභාගම්සය මත තිබය ුතතුයි නිගයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු (වවදය) නජිත් ඉන්ිනක මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ැුව කථශනශ කතුමනි රශජය නශකන යුක්තික සහ සිවිල් ආරක්ෂේ ටපළිාඳ ආාශික අධීක්ෂේ කශරක සජශ ග න ග ශමු කරන කෙ ආරක්ෂක මශණ්ඩඩිනක ප්‍ර‍ශීම (ි ම කිරීග්) නන ම ගකුම්නන ස්ා්‍ග ් එකී කශරක සජශග ශර්ලනශ මම ිදිපතන ම කරමි.

සභාගම්සය මත තිබය ුතතුයි නිගයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (වවදය) නජිත් ඉන්ිනක මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ැුව කථශනශ කතුමනි මප ගනශඩි ග කශ ක් ගේන සේතුතික කිරීමක් කර්න.

අගප් ආාශික අධීක්ෂේ කශරක සජශ ප ජශෂශ ස්ා්‍ ප්‍රනේන ක් මතු ුණේශ. අගප් ම්ී ුවනු ම දිගි් දිැපම ගම ිදිපතන ම කළශ ප්‍රනේන ක් නග ්. ිනටප ගල්ඛන දිගි් දිැපම එක් ජශෂශ කි් නමේක් අමශනයශාන ින් ිදිපතන ම ුණේශ. ක ැනපලු ක්. නශර්ලිනග්්තු ශගේ නනනක ක ිනශම නරදි ූර්ල ශෙර්ලන ක්. ග් කශරක සජශග සජශනතික නග ් මම ැුව කථශනශ කතුමශප සහ මහ ගල්ක්තුමි ප එම ැනපලු ිදිපතන ම කරපු සනණි් - සතික ක් ශගේ ඇතුළන - ැුව කථශනශ කතුමශගේ

777 778

තැුව (මහශචරශර්ල ) .එ්.එ්.එ්. අා ර මන මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

මූිනක ම ග ් මහ ගල්ක්තුමි සමඟ රැසේමේමක් න ම කශ ීරරේ ක් අරගැන අමශනයශාන කප ෙනනු්දීමක් කළශ ආාශික අධීක්ෂේ කශරක සජශ කප අනි ශර්ල ග ්ම ජශෂශ තුගන්ම සි ලු ිනටප ගල්ඛන කාශ ගේන කි කශ. මම යනන ශ ක ිනශම නෙැ ම ටප රක් කි කශ. ගම අටප නන න කි යුතු ගෙ හ ම ගනශග න්. අටප අමශනය ුව්ගැනු ම ිල්කශ සිටින ශ ග්ක දිැපම follow up කර්න කි කශ. ග් ජශෂශ ස්ා්‍ ප්‍රනේන ප ික්මනි් මනදිහ ම මේම ස්ා්‍ග ් ඔාතුමශප සහ මහ ගල්ක්තුමි ප මම සේතුතික ්න ග න ශ ැුව කථශනශ කතුමනි.

ගපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) ැුව කථශනශ කතුමනි ගමශනරශැක සිපතැක ගනශතුවිල් නශර ] න නුමමඟ අාක 285/23 න ිනටපනග ය නදිාචි ඩී.එ්.යූ.පී. දිසශනශ ක මහනශගැ් කනබුණු ගන මසමක් මම ටපළිැ් මි.

ගරු (වවදය) ජගත් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) ැුව කථශනශ කතුමනි ගැ නවික මශකඳුර අාක 4] න ිනටපනග ය නදිාචි ඊ.එ්.ගක්.බී. කනශ ක මහනශ සහ ග න ම න ගෙගන හගැ් කනබුණු ගන මසමක් මම ටපළිැ් මි.

ගරු තනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ැුව කථශනශ කතුමනි මනණික් ය්න ගේ ශක නශර ගැෙරග ක අාක 4]/3 න ිනටපනග ය නදිාචි ජී.එ්. අගේර මන ාණ්ඩඩශ මහනශගැ් කනබුණු ගන මසමක් මම ටපළිැ් මි.

ගරු න්ිනම ගහට්ටටිආරච්චුික මහතා (மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ැුව කථශනශ කතුමනි නශනදුර ැශලු නශර අාක 9 /3/සී න ිනටපනග ය නදිාචි ඕ.ආර්ල.ඩේින . ගෆශ්ගසේකශ මහනශගැ් කනබුණු ගන මසමක් මම ටපළිැ් මි.

ගරු නීතිඥ ගීතා ගහ්රත් මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா சஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ැුව කථශනශ කතුමනි මශ නැම නු ර නශර න ිනටපනග ය නදිාචි සී.පී. ගුේ ර්ල‍න මහනශගැ් කනබුණු ගන මසමක් මම ටපළිැ් මි.

ඉිනරිපත් කරන ලද ගපත්සම් මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතතු යි නිගයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் பபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කිලිගනාච්චුික නගරගේ මහජන ක්‍රීඩාංගණය ඉිනකිමම:

විස්තර கிளிபநாச்சி நகர பபாது விகளயாட்டு கமதான

நிர்மாணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF PUBLIC SPORTS COMPLEX IN

KILINOCHCHI TOWN: DETAILS

1190/2025 1. ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා

(மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) නුවේ කපයුතු හශ ක්‍රීඩශ අමශනයතුමශගැ් ඇසු ප්‍රනේන - (2)

(අ) (i) කිිනගනශ්චි නැර ම‍යගත ටප යටි මහජන ක්‍රීඩශාැේ 2 ර්ලෂගතදී ිදිකිරී් ආර්ජ කර ඇතික අනර අෙ නතුුව එම ක්‍රීඩශාැේ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකශ ්ගේ ජශවින සඳහශ න රශ දී ගනශමනතික ා ේග්ෙ;

(ii) එම ක්‍රීඩශාැේ ක ර මට්පග් ක්‍රීඩශාැේ ක් ගකස ිදිකිරීමප සනකසු් කර තිකගේෙ;

(iii) ග් ෙක් ශ ගමම ක්‍රීඩශාැේගත ිදිකිරී් සඳහශ ග ් කරන කෙ ප්‍රතිකනශෙන ප්‍රමශේ ගකශනමේෙ;

(iv) නසුගි ර්ලෂ තුළ එම ප්‍රතිකනශෙන ින් න කර ඇතික ප්‍රමශේ ගකශනමේෙ;

(v) එම ක්‍රීඩශාැේගත ිදිකිරී් සඳහශ ගමගනක් ගිවිසු්ැන මේ ඇතික ගකශ්‍රශ මකුව ්ගේ සාඛයශ ගකශනමේෙ;

(vi) ර්ලනමශනගත ිදිකිරී් සිදු කරන ගකශ්‍රශ මකුව ් ක ගර්ලෙ;

්න එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ආ) (i) ිහන ක්‍රීඩශාැේගත ිදිකිරී් කපයුතු ප්‍රමශෙ මේම ගහේතුග ් එම දිසේත්‍රික්කගත ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකශ ්ප ඇතික මේ තිකගාන ාකනෑම ක ගර්ලෙ;

(ii) කිිනගනශ්චි දිසේත්‍රික්කගත ක්‍රීඩශ ක්ගෂේ‍රගත සා ර්ල‍න සඳහශ ගැන ඇතික ්‍රි ශමශර්ලැ ක ගර්ලෙ;

්න ම එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඇ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிபநாச்சி நகர மத்தியில் அகமந்துள்ள பபாது விகளயாட்டு கமதானத்கத நிர்மாணிக்கும் பணிகள் 2010ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிக்கப் பட்டசதாடு, இன்றளவிலும் அந்த கமதானம் விகளயாட்டு வீர வீராங்ககனகளின் பயன்பாட் டுக்காக ஒப்பகடக்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி விகளயாட்டு கமதானத்கத எந்த வககப்பாட்டுக்கு உாிய விகளயாட்டு கமதான மாக நிர்மாணிக்கத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

779 780

නශර්ලිනග්්තු

(iii) அந்த விகளயாட்டு கமதானத்கத நிர்மாணிப் பதற்காக, இதுவகர ஒதுக்கீடு பசய்யப்பட்டுள்ள நிதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) கடந்த 10 ஆண்டுகளில், இந்நிதியிலிருந்து பசலவிடப்பட்டுள்ள பதாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) அந்த விகளயாட்டு கமதானத்கத நிர்மாணிப்

பதற்காக இதுவகர ஒப்பந்தம் பசய்துள்ள ஒப்பந்தக்காரர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(vi) தற்சபாது நிர்மாணப் பணிககள சமற்பகாள்ளும்

ஒப்பந்ததாரர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி விகளயாட்டு கமதானத்தின் நிர்மாணப் பணிகளில் ஏற்பட்டுள்ள தாமதம் காரணமாக அந்த மாவட்டத்கதச் சசர்ந்த விகளயாட்டு வீர, வீராங்ககனகளுக்கு ஏற்பட்டுள்ள பாதிப்பு யாது என்பகதயும்;

(ii) கிளிபநாச்சி மாவட்டத்தில் விகளயாட்டுத் துகறகய சமம்படுத்துவதற்காக எடுக்கப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the construction of the public sports complex located in the centre of the Kilinochchi Town was commenced in the year 2010 and has not yet been handed over for the use of the athletes;

(ii) the level to which the sports complex has been planned to be constructed;

(iii) the amount of funds allocated for the construction of aforesaid sports complex so far;

(iv) the amount spent from aforesaid funds during the last 10 years;

(v) the number of contractors engaged so far for the construction of the sports complex; and

(vi) the names of the contractors currently carrying out the construction?

(b) Will he also inform this House the -

(i) impact this construction delay has had on the sportsmen and sportswomen of the district; and

(ii) measures that have been taken for the development of the sports sector in the Kilinochchi District?

(c) If not, why?

ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා (තරුණ ක ුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ැුව කථශනශ කතුමනි එම ප්‍රනේන ප ටපළිතුර ගමගසේන්.

(අ) (i) යශනතතික ස්ූර්ලේ නග ් නිමශ මේ ගනශමනන. එගසේ ුණ ෙ 2 ] සගර්ලදී ජනනශ අන්තික ප න රශ ඇන.

(ii) අාැ ස්ූර්ලේ ක්‍රීඩශ නහසුක් ින් සම්වින ක්‍රීඩශ සාකීර්ලේ ක් ිදිකිරීමප සනකසු් කර තිකිලේ.

(iii)

(iv)

(v) තුනන්.

1. රශජය ිාිනග්ුව සාසේථශ (2 )

2. ශ්‍රී කාකශ යුේ‍ හමුෙශ (2 8)

3. .ගක්.ගක්. ිාිනනි ර්ලසේ (පුේැිනක) සමශැම

(2025)

(vi) .ගක්.ගක්. ිාිනනි ර්ලසේ (පුේැිනක) සමශැම.

(ආ) (i) කිිනගනශ්චි මහජන ක්‍රීඩශාැේ ක්‍රීඩශ පුහුණුමේ් සඳහශ ෙනනපම ම ජශවින කරනු කාන අනර ප්‍රතිකසාසේකරේ කළ යුතු ටිනක නහසුක් හඳුනශගැන ශ ග් න විප ප්‍රතිකසාසේකරේ කිරීම ආර්ජ කර ඇන.

(ii) කිිනගනශ්චි දිසේත්‍රික් ගල්ක් සහ ක්‍රීඩශ ක්ගෂේ‍ර නික‍ශපත් සමඟ කිිනගනශ්චි දිසේත්‍රික් ගල්ක් කශර්ල ශකගත සනකසු් අාන විසි් 2 2]-2 3 ෙක් ශ සර 9ක ක්‍රීඩශ සා ර්ල‍න සනකනසේමක් සකසේ කරමි් න ීර.

ග් න විප එම ප්‍රගේනගත ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකශ ්ගේ ක්‍රීඩශ ෙක්ෂනශ නනාමේම ලගෙසශ කිිනගනශ්චි දිසේත්‍රික්ක සඳහශ 2 2] ර්ලෂගත නහන ආකශර ප මුෙල් ප්‍රතිකනශෙන ග ් කර ඇන.

ර්ලෂ ග ් කරන කෙ ප්‍රතිකනශෙන (ුවටප ල්)

2011 495,606,966.00

2018 141,923,244.21

2025 105,039,250.00

2026 26,640,000.00

ර්ලෂ

ග ්කරන කෙ

ප්‍රතිකනශෙන

(ුවටප ල්)

න කළ ප්‍රමශේ (ුවටප ල්)

න කළ ප්‍රතිකනන

2011 495,606,966.00 495,606,966.00 100%

2018 141,923,244.21 9,934,627.09 7%

2025 105,039,250.00 21,007,850.00 20%

2026 26,640,000.00 ගමගනක් ිලල්න ම ිදිපතන ම මේ ගනශමනන

-

781 782

තැුව සි ඥශන් ශ්‍රීනර් මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

(ඇ) නනන ගනශනඟී.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, கிளிபநாச்சி மாவட்டத்தில் மிகப் பிரதானமான கமதானமாக இருக்கின்ற இந்த கமதானம் முன்னர் ‘பராட்ாிசகா கமதானம்’ என்றுதான் அகழக்கப் பட்டது. ஒரு காலத்தில் கிளிபநாச்சி பட்டின சகபயாக இருந்தபபாழுது, இது பட்டின சகபக்குக்கீழ் இருந்தது. இப்பபாழுது இது பிரசதச சகபக்குக்கீழ் இருக்கசவண்டிய கமதானம் ஆகும். யுத்தம் முடிவகடந்ததன் பின்னர், கடந்த 17 ஆண்டுகளாக மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்களால் இந்த கமதானத்கத நிர்மாணிப்பதற்கு நிதி ஒதுக்கப்படுபமனக் கூறப்பட்டாலும், இதன் நிர்மாணப் பணிகள் பூரணப்படுத்தப் படாமல் இழுத்தடிக்கப்பட்டுக் பகாண்சட பசல்கின்றன. 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முதல் இந்த கமதானம் நல்ல முகறயில் மிகச் சீராக இயங்கியது. இந்த கமதானம் எப்பபாழுது முழுகமப்படுத்தப்பட்டு ககரச்சி பிரசதச சகபயிடம் ககயளிக் கப்படும் என்பகதத் தங்களால் பதாிவிக்க முடியுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ෙනනපම ම අටප ගම ය සා ර්ල‍න කපයුතු විනශක ප්‍රමශේ ක් කරමි් සිටින ශ. මම මීප මශස කප විනර කිනනු ම ගි යල්කශ ක්‍රීඩශාැේගත න ිදි කිරී් කපයුතු ැේනශ ක නඩකපයුතු ආර්ජ කළශ. අටප පුළු ් ික්මනප ගක් ිතිකපත නඩ කපයුතු කර්න ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ. ගමශකෙ ෙනනප ක්‍රීඩශාැේ නශවි්චි කරන ශ. අලු ම නඩි ශ ් ටිකක් නමන් කර්න තිකගා්ග්. ක අටප අනි ශර්ල ග ් කරන ශ.

විසේනර ප්‍රතිකනශෙන ප්‍රමශේ (ුව.)

1 කිිනගනශ්චි මහජන ක්‍රීඩශාැේගත ටප යනු් නපශක සාකීර්ලේගත එක් නසක ගේක්ෂකශැශර ක් ිදිකිරීම

16,500,000.00

2 කිිනගනශ්චි මහජන ක්‍රීඩශාැේගත කශ්නශ නසිකිළි කකගත ප්‍රතිකසාසේකරේ කපයුතු

1,400,000.00

3 කිිනගනශ්චි මහජන ක්‍රීඩශාැේගත ටපපතමි නසිකිළි කකගත ප්‍රතිකසාසේකරේ කපයුතු

1,400,000.00

4 කිිනගනශ්චි මහජන ක්‍රීඩශාැේගත ිපතනනම්් අලු ම නඩි ශ කිරීම සහ ගිකශ ානසී් සඳහශ ප්‍රතිකකර්ලම සිදු කිරීම ඇතුළු ග දිකශ නඩිදියුණු කිරීම

7,340,000.00

5 ික්නශරගකන් ක්‍රීඩශ සමශජ ක්‍රීඩශාැේ (Ilantharakai Sports Club Ground)

5,000,000.00

6 ූනැරී මහජන ක්‍රීඩශාැේ (Poonagary Public Playground)

5,000,000.00

7 කිින/අක්කරශ ් මහශ විෙයශක (KN/ Ak-karayan Maha Vidyalaya)

5,085,711.52

8 කිින/ කිිනගනශ්චි ය්දු විෙයශක (KN/Kilinochchi Hindu College)

5,036,080.00

9 කිින/මශසර්ල රජගත ගෙමළ මිර විෙයශක (KN/ Masar Government Tamil Mixed School)

5,000,000.00

10 නන්්නමිල් ක්‍රීඩශ සමශජ ක්‍රීඩශාැේ (Painthamil Sports Club Playground)

6,450,000.00

11 කිින/ කිිනගනශ්චි මධ් මහශ විෙයශක (KN/ Kilinochchi Central College)

6,187,400.00

එකතු 64,399,191.52

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, எனது இரண்டாவது சமலதிக வினாகவக் சகட்கின்சறன்.

கிளிபநாச்சி மாவட்டத்துக்பகன தனியான கிாிக்பகட் கமதானசமா, உகதபந்தாட்ட கமதானசமா, பபாது கமதானங்கசளா இல்கல என்பது தாங்கள் அறிந்தசத! வடக்கு மாகாணத்தின் கமயப் புள்ளியான கிளிபநாச்சியில் அகமந்திருக்கின்ற இந்த பராட்ாிசகா கமதானம் ககரச்சி பிரசதச சகபக்குாியது. ஆனால், இப்பபாழுது அந்த கமதானத்கதத் தங்களிடம் ககயளிக்க சவண்டுபமன மத்திய அரசினால் கடிதம் அனுப்பப்பட்டு இருப்பதாகக் சகள்விப் படுகின்சறாம். அது உண்கமயான பசய்தியா என்பது பதாியாது. இந்த கமதானம் வட மாகாணத்துக்குக்கீழ் இருக்கின்ற ஒரு பிரசதச சகபக்குாியது. வடக்கு மாகாணத் கதச் சசர்ந்த இகளஞர், யுவதிகளுக்குாிய பயிற்சி கமதானமாகவும் இம்கமதானம் காணப்படுகின்றது. இந்த கமதானத்கத ககரச்சி பிரசதச சகபயிடம் விகரவாக ஒப்பகடப்பதற்கு தங்களுக்கு என்ன தடங்கல் இருக்கின்றது என்பகதக் குறிப்பிட முடியுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) මම ැනන හපත පම ගසශ ශ ාක්න්. නමු ම ඔාතුමශප නනහනදිින කිරීමක් කර්න්. ඔාතුමශම කි න ආකශර ප ප්‍රශගේය සජශ පග ම ක තිකිලකශ නඩ මතු කර්ග් නනහන ක්‍රීඩශ ටපටිගත කපයුතු හපත ප ගකගර්ග් නනහන සා ර්ල‍න කපයුතු ග ්ග් නනහන ගැශල්ක්ප ශප මුෙල් නනහන. ක නිසශ ග් ප්‍රශගේය සජශ පග ම තිකගාන ක්‍රීඩශාැේ ගැශඩක් ග කශ ප අජශ ප න ශ. ගමශකෙ ගැශල්ක්ප ශප වි ේ කර්න සල්ින නනතික නිසශ සහ ස්ා්‍ග ් අ ප ුණ මනශ නනතික නිසශ. සමහර නන් ක ශ අනප ැ්න එක කරෙර ක් නඩ නඩි ග න ශ. නමු ම අටප ක්‍රීඩශග ල්නතික ග නුග ් ශගේ නන් කදී ැ්න සූෙශන් කරන ශ. ක කර්ග් අනප මක් අ මන ම කර ැ්න ගනශග න් ක්‍රීඩශ ග නුග ් ක්‍රීඩශග සා ර්ල‍න ග නුග ්.

පාසල්වල ක්‍රියාකාම ගනාවන පරිගණක දිඩාංග:

අලුත්වැඩියා කිමම பாடசாகலகளிலுள்ள பழுதகடந்த கணினி

வன்பபாருட்கள்: பழுதுபார்த்தல் NON-FUNCTIONAL COMPUTER HARDWARE IN SCHOOLS:

REPAIR

1528/2025 2. ගරු තුවරරාසා රවිකරන් මහතා

(மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) අග්‍රශමශනය සහ අ‍යශනන ලසසේ අ‍යශනන සහ ත මීර අ‍යශනන අමශනයතුමි ගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - ( )

(අ) (i) නපතැේක ාහුමශ‍ය ප්‍රක්ගෂේනේ සහ සුහුුව පු ුව නනි ලනකරේ අලු ම නඩි ශ කිරී ග්දී ගාශගහ නශසල් අභිග ැ ්ප මුහුේ ගෙන ා ේග්ෙ; (ii) නශසල් ක න තිකන ිගකක්ගරශනික ලනකරේ අ්‍රි න අ සේථශ ක අලු ම නඩි ශ කළ යුතු ්‍රි ශ නටිනශටි ක ගර්ලෙ; (iii) ලතුුව නළශග ම නශසල් ක ඇතික ිගකක්ගරශනික ලනකරේ අනපත් අ්‍රි න තිකන ලනකරේ ක ප්‍රතිකනන කකශන අනු ග ් ග ් නග ් ගකශනමේෙ;

783 784

නශර්ලිනග්්තු

(iv) එම නළශග ම ඇනන් කකශන ක ඇතික ගනශරතුුව නශක්ෂේ විෂ ප අෙශළ ගුුව යඟ ගහේතුග ් කකශන මට්පග් නශක්ෂේ කණ්ඩඩශ ම ඵකෙශන් ගකස ග ශෙශැනීමමප ගනශහනකිමේ ඇතික ා ේග්ෙ;

්න එතුමි ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ? (ආ) (i) නශසල් ක ඇතික නපතැේක ෙතඩශාැ අලු ම නඩි ශ කපයුතු සඳහශ නසුගි ර්ලෂ 9 තුළ ග ්කරන කෙ ප්‍රතිකනශෙන ප්‍රමශේ නළශ ම අනු ග ් ග ් නග ් ගකශනමේෙ; (ii) එම මුෙල් ප්‍රතිකනශෙන නශසල් ක නපතැේක ෙතඩශාැ අලු ම නඩි ශ කිරීම සඳහශ ප්‍රමශේ ම ්ග්ෙ; (iii) නශසල් ක නපතැේක ෙතඩශාැ අලු ම නඩි ශ සඳහශ තිකරසර සනකනසේමක් ්‍රි ශ මමක කර්ග්ෙ;

්න ම එතුමි ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඇ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற் கல்வி அகமச்சருமானவகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கணினிகள், பல்லூடக எறிகவகள், சூட்டிககப் பலகககள் சபான்ற சாதனங்ககளப் பழுது பார்ப் பதில் பபரும்பாலான பாடசாகலகள் சவால்ககள எதிர்பகாள்வகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) பாடசாகலகளில் காணப்படும் இலத்திரனியல் சாதனங்கள் பழுதகடயும்சபாது, அவற்கறப் பழுதுபார்ப்பதற்கு சமற்பகாள்ளசவண்டிய நடவடிக்ககமுகற யாது என்பகதயும்; (iii) வட மாகாணப் பாடசாகலகளில் காணப்படும் இலத்திரனியல் சாதனங்களில் பழுதகடந்துள்ள சாதனங்களின் வீதம் வலய வாாியாக பவவ் சவறாக யாகவ என்பகதயும்; (iv) சமற்படி மாகாணத்தின் சில வலயங்களில் காணப்படும் தகவல் பதாழில்நுட்பப் பாடத்துக் கான ஆசிாியர் பற்றாக்குகறயால் வலய மட்ட பதாழில்நுட்பக் குழுகவ விகனத்திறனுடன் ஈடுபடுத்த முடியாதிருப்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) பாடசாகலகளிலுள்ள கணினி வன்பபாருள் ககளப் பழுதுபார்ப்பதற்கு கடந்த 5 ஆண்டுகளில் ஒதுக்கப்பட்ட பதாகக மாகாண வாாியாக பவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்; (ii) அத்பதாகக பாடசாகலகளின் கணினி வன் பபாருட்ககளப் பழுதுபார்க்கும் நடவடிக்கக களுக்குப் சபாதுமானதா என்பகதயும்; (iii) பாடசாகலகளின் கணினி வன்பபாருட்ககளப் பழுதுபார்க்கும் நடவடிக்கககளுக்கு நிகலயான பதாரு திட்டம் பசயற்படுத்தப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) whether she is aware that many schools face challenges in repairing equipment such as computers, multimedia projectors and smart boards;

(ii) the procedure to be followed in cases where electronic equipment in schools become non-functional; (iii) separately, by zone, the percentage of non-functioning electronic equipment in schools in the Northern Province; and (iv) whether she is aware that the Zonal Technology Team has not been utilized effectively due to the shortage of Information Technology teachers in certain zones of the Province?

(b) Will she also inform this House - (i) separately, by province, the financial allocation made for the repair of computer hardware in schools during the last five years; (ii) whether the aforesaid financial allocation is sufficient for the repair of computer hardware in schools; and (iii) whether a sustainable plan will be implemented for the repair of computer hardware in schools?

(c) If not, why? ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැුව කථශනශ කතුමනි එම ප්‍රනේන ප ටපළිතුර ගමගසේන්.

(අ) (i) නපතැේක ාහුමශ‍ය ප්‍රක්ගෂේනේ හශ සුහුුව පු ුව නනි ලනකරේ අලු ම නඩි ශ කිරීග්දී ගාශගහ නශසල් මුහුේ ගෙන අභිග ැ සඳහශ අ නය සහශ කාශ දීග් ්‍රි ශමශර්ලැ නහන නපතදි සනකසු් කර ්‍රි ශ මමක කරමි් න ීර. ගම ය මූිනක කශර්ල ක් ගකස ජශතිකක මට්පමි් නළශ ම මට්පමි් හශ කකශන මට්පමි් අෙශළ ෙතඪශාැ හශ ජශකකරේ නඩ මතු කශර්ල ් සඳහශ නහන ්‍රි ශමශර්ලැ ගැන ඇන. නශසල් මට්පග් නපතැේක ෙතඪශාැ හශ ජශකකරේ විමසු් කණ්ඩඩශ ් නඩසපහන 2 / ] චරක්‍රගල්ඛ ක් මඟි් ටප යුම ශ ඇන. නශසල් මට්පමි් ග් ්‍රි ශ ින සිදු කරන කෙ අනර ගකශවිඩ්- ] සාැන න ම ම සමඟ ගමම ්‍රි ශ ින නසුාෑමකප කක් වි . නමු ම කකශන මට්පමි් හශ නළශ ම මට්පමි් ෙතඪශාැ නඩ මතු සාචින ස්‍රි සිදු කරන කදී. අනු නශසල් ක නපතැේක හශ ලනශාැ අලු ම නඩි ශ කකශන ෙතඪශාැ සශමශිනක ගුුව ුව් ස්න ම පුේැක ් ග ශෙශ ගැන සිදු කරනු කාන්. (ii) ලනකරේ ක ැකී් කශක න ීර න් ැකී් කාශ ැ ම ආ නනග ් අලු ම නඩි ශ සිදු කරන අනර ගමම ිගකක්ගරශනික ලනකරේ ක ැකී් කශක ික්ම ශ ඇ මන් ලනකරේ ක සේ ජශ අනු අෙශළ ආ නන කි යන ක් මඟි් මික ැේ් කනඳ ශ අ ම මික ැේ් පග ම අ නය අලු ම නඩි ශ සිදු කිරීමප හනකි ශ ඇන. (iii) අනු ලතුුව නළශග ම සි ලු ිගකක්ගරශනික ලනශාැ කප අෙශළ ශර්ලනශ ලතුුව නළශ ම අ‍යශනන ගෙනශර්ලනග්්තු මඟි් කාශගැන නහන ඇමුණුම මඟි් ිදිපතන ම කර ඇන.

785 786

තැුව තුරරරශසශ රවිකර් මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ඇමුුම: 01

(අ) (iii)

(iv) ලතුුව නළශග ම ගනශරතුුව නශක්ෂේ විෂ ප අෙශළ ගුුව යඟ ගහේතුග ් කකශන මට්පමි් නශක්ෂේ විෂ ප අෙශළ සාඛයශ අු මේ ‍ශපතනශ අු මේ ඇන. ග් සඳහශ විසඳුමක් ගකස ගනශරතුුව නශක්ෂේ ෙනනු ම ගුුව ුව්ගැ් සම්වින ෙතඪශාැ හශ ජශකකරේ නඩ මතු ගුුව සාචින ක් ටප යුමමේමප ම ඔුණ් සඳහශ පුහුණු නඩසපහ් මශකශ ක් න ම ශ අ නය ෙනනුම කාශ දීමප ම අ නය කපයුතු ග් න විප සිදු කරමි් න ීර. කකශන 3 සඳහශ ගුුව ුව් 5]ක් පුහුණු කර ෙතඪශාැ නඩ මතු කශර්ල ්ප ග ශෙ ශ ඇන. අනු එම ගුුව ුව් මඟි් ෙතඪශාැ නඩ මතු කපයුතු සිදු කර ගැන නු කාන්. 2 29 ර්ලෂ ප ග් සඳහශ කාශ දු් ප්‍රතිකනශෙන ුව.3 29 ක් හශ 2 2] ර්ලෂ සඳහශ ුවටප ල් 2 9]9 ක ප්‍රතිකනශෙන කාශ දී ඇන. න ෙ නළශ ම මට්පමි් නශසල් සිසු් ෙ ෙතඪශාැ නඩ මතු කපයුතු සඳහශ පුහුණු කර ඇන.

(ආ) (i) මුෙල් ප්‍රතිකනශෙන ග ් කිරීම.

නළශ ම නශසල් ක ඩිිනපල් අ‍යශනන ටිනක නහසුක් සා ර්ල‍න නඩසපහන ්‍රි ශ මමක කිරීම පග ම නළශ ම මට්පමි් කාශ ැ ම නශසල් ක ්‍රි ශ විර යන ඩිිනපල් ලනශාැ ටපළිාඳ ගනශරතුුව මඟි් එක් එක් නළශන සඳහශ සකසේ කර ැ ම අලු ම නඩි ශ සනකනසේමක් අනු අෙශළ නළශ ම නශසල් ක ඩිිනපල් අ‍යශනන ටිනක නහසුක් නඩ මතු නඩසපහන නන න මමේම සඳහශ ස්න ම ෙශ ක මුෙල් කාශ දීම නඩ මතු කපයුතු සඳහශ අ නය සුළු ප්‍රශේ ‍න නපතගජ ජන ද්‍ර ය සන ශ ැනීමම සඳහශ අ නය මුෙල් ප්‍රතිකනශෙන නළශ ම අ‍යශනන ගෙනශර්ලනග්්තු මඟි් ිල්ම්් කර ඇතික අනර සඳහශ අ‍යශනන ලසසේ අ‍යශනන හශ ත මීර අ‍යශනන අමශනයශාන මඟි් අමනර ප්‍රතිකනශෙන කාශ දීම (2 23-2 2]) සිදු කරන කදී.

(ii) එම මුෙල් ප්‍රතිකනශෙන නළශ ම මට්පමි් ප්‍රමශේ ම ගනශ න අ සේථශ ක අමනර ප්‍රතිකනශෙන නන න නළශ ම ග න අ‍යශනන ලසසේ අ‍යශනන හශ ත මීර අ‍යශනන අමශනයශාන විසි් කාශ දී ඇන. න ෙ නළශ ම ප්‍රතිකනශෙන තුළ ෙ නපතැේක නඩ මතු කශර්ල සඳහශ ප්‍රතිකනශෙන සකසශ ගැන ඇන.

(iii) නපතැේක නඩ මතු ස්ා්‍ග ් 2 5 2 5 සහ 2 23 ර්ලෂ ක නි හ ම කර ඇතික ඩිිනපල් අ‍යශනන ටිනක නහසුක් සා ර්ල‍න ප අෙශළ මශර්ලගැ නගේන සාග්‍රහ ශ මකශම්න කිරීමප අ නය කපයුතු ආර්ජ කර ඇන. ඩිිනපල් අ‍යශනන ස්ා්‍ග ් අග්‍රශමශනය කශර්ල සශ‍න ාකකශ සමඟ එක් අෙශළ නඩ මතු මශර්ලගැ නගේන ශ මකශම්න කර නශසල් ග න ග ශමු කිරීමප සනකසු් කර ඇන. ග්

පළාත වැඩස හන් පැවැත්ීම ලබා ගදන ප්‍රතිපාදන මුදල

රු.මි.

2026 2025 2024 2023

1 ඹ 6.29 8.25 1.2 4.4

2 නනගැන යර 3.5 4.25 2.55 4

3 ලතුර 2.535 3.25 1.8 4

4 ඌ 2.5 2.5 1.7 4

5 ලතුුව මනෙ 2.26 12.9 2.2 3.2

6 ාසේනශ යර 1.2 2.75 1.65 6

7 ෙ හේ 3.2 2.75 1.65 3.6

8 සාරැමු 1 1.75 1.05 4.4

9 ම‍යම 1.924 3.75 2.25 6.4

24.409 42.15 15.99 40

787 788

විසේනර නහන ගුග ෙනක්ග .

නශර්ලිනග්්තු

ස්ා්‍ග ් සකකශ ාකශ ග් න විප නශසල් නේ‍තික ප කාශ ගෙන නපතැේක සහ ලනශාැ සුහුුව පු ුව මුද්‍රේ ්‍ර ඡශ ශ ටපපන ම ්‍ර අජය්නර නපතැේක ජශක ඇතුළු සි ලු ඩිිනපල් ලනකරේ ශ මකශම්න නඩ මතු කර න ම ශ ගැන ෑම නහුණුව කිරීම සඳහශ නහන නපතදි ්‍රි ශ මමක කරමි් න ීර.

• ෙනනප නශසල් ග න කාශ දී ඇතික නපතැේක හශ

ෙතඪශාැ නඩ මතු කශර්ල ් සඳහශ පුහුණු කර ඇතික ගුුව සාචින ප්‍රමශේ ම ගනශ න ානවි් එම කණ්ඩඩශ ග් සශමශිනක සාඛයශ නඩි කර පුහුණු කිරීම සඳහශ ගුුව ුව් ගන රශ ැනීමම හශ පුහුණු කිරීම සඳහශ අ නය කශර්ල මණ්ඩඩක කාශ ැනීමම හශ පුහුණු අ නයනශ හඳුනශ ගැන ඇන. 2 2] ඔක්ගන ාර්ල මශසගත අෙශළ පුහුණු කාශ දීමප සනකසු් කර ඇන.

• නශසල් ක නපතැේක හශ නඩ මතු කපයුතු

සඳහශ ස්ා්‍ මේ ෙශ ක ම කාශ ගෙන ගුුව ුව්ප ැම් වි ෙම ගහ ස්න මෙශ ක දීමනශ කාශ දීමප න තිකන රශජය නපතනශකන චරක්‍රගල්ඛ තුළ ප්‍රමශේ ම විකරවි‍ශන ගනශමනතික නිසශ ස්ා්‍ග ් නන න සකකශ ාකශ අ නය අනුමනතික කාශ ගැන නපතැේක ෙතඪශාැ හශ ජශකකරේ සශමශිනක ්ගේ ස්න ම ෙශ ක ම සඳහශ විකරම ම ගැමේ් ක්‍රමග ෙ ක් සේථශටපන කිරීමප සනකසු් කර ඇන.

(ඇ) අෙශළ ගනශග .

ගරු තුවරරාසා රවිකරන් මහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) பகௌரவ பிரதமர் அவர்கசள, பதில் அளித்தகமக்கு நன்றி! அங்கு சில விடயங்கள் தாமதமாக இருப்பகதயும் சபாதியளவு ஆளணி இல்லாமல் இருப்பகதயும் நீங்கள் சுட்டிக்காட்டி இருக்கிறீர்கள். இருந்தாலும், பாடசாகலகளில் பபருகியுள்ள இலத்திரனியல் கழிவுககளச் சீராக்குவதில் வன்னித் சதர்தல் மாவட்டத்திலுள்ள பபரும்பாலான பாடசாகலகளில் இடர் நிலவுகின்றது. வலய மட்ட வன்பபாருள் அணிசய பாடசாகல களிலுள்ள கணினிககளத் திருத்துவசதாடு, இலத்திரனியல் சாதனங்களுக்குாிய பதாழில்நுட்ப மதிப்பீட்டு அறிக்கக ககளயும் வழங்குகின்றது. இந்த வன்பபாருள் அணி, ஒவ்பவாரு வலயத்திலுமுள்ள தகவல் பதாழில்நுட்ப ஆசிாியர் ககளக் பகாண்சட இயங்குகின்றது.

வட மாகாணத்தில் பமாத்தமாக 170 தகவல் பதாழில்நுட்ப ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குகறயாக உள்ளனர். இது 31 சதவீதமாகும். இப்பற்றாக்குகறச் சதவீதமானது, வட மாகாணத்திலுள்ள சீரற்ற ஆசிாியர் வளப் பரம்பலால் தீவகம், பதன்மராட்சி, மடு ஆகிய கல்வி வலயங்களில் மிகவும் அதிகமாக உள்ளது. அங்கு கிட்டத்தட்ட 40 சதவீதமான பவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றன. இவ்வாறான ஆசிாியர் பற்றாக்குகறசயாடு, ஒவ்பவாரு பாடசாகலயாகச் பசன்று கணினிககளத் திருத்துவதற்கும் பதாழில்நுட்ப மதிப்பீட்டு அறிக்ககககளத் தயாாிப்பதற்கும் வன்பபாருள் அணியினர் மிகவும் இடர்படுகின்றனர். சமகசக் கணினிககளத் திருத்துவதற்குாிய பயிற்சிகள் அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சபாதிலும், மடிக்கணினிகள், அச்சுப்பபாறிகள்,

வகரபட்டிகககள், பல்லூடக எறிகவகள் மற்றும் சூட்டிககப் பலகககள் உள்ளிட்டவற்றில் வன்பபாருள் திருத்தங்ககள சமற்பகாள்வதற்குப் சபாதியளவு பயிற்சிகள் அவர்களுக்கு வழங்கப்படுவதில்கல. இதனால் இவ்வககயான இலத்திரனியல் சாதனங்ககளத் திருத்துவதிலும் பதாழில்நுட்ப மதிப்பீட்டு அறிக்ககககள உாிய காலத்தில் வழங்குவதிலும் தாமதம் ஏற்படுகின்றது.

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, the points raised by the Hon. Member are valid. There is a shortage of teachers and it is an issue we are facing. However, we are in the process of recruiting teachers this year. We hope that at least 50 per cent of those vacancies would be filled through one recruitment process. We are also in the process of filling more of those vacancies within this year and at the beginning of next year.

The exam had been conducted for the recruitment of 23,000 teachers. The recruitment process is currently being organized and will be completed this year. We expect, with those recruitments, that 50 per cent of those vacancies in provincial schools would be filled and we have also organized a training programme for them accordingly.

We are also in the process of assessing the needs - infrastructure, equipment and devices - as well as addressing maintenance issues in schools. Money has been allocated to the provincial councils to deal with those and on request, additional money could also be provided.

ගරු තුවරරාසා රවිකරන් මහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) பகௌரவ பிரதமர் அவர்கசள, உண்கமயிசலசய இந்த விடயங்களில் இப்படியான தவறுகள் இருக்கின்றன என்பகதச் சுட்டிக்காட்டி, அவற்கறச் சீர்பசய்ய சவண்டு பமனச் பசான்னகமக்கு நன்றி பதாிவிக்கின்சறன்.

என்னுகடய இரண்டாவது சமலதிக வினாவானது, திருத்தியும் பாவிக்க முடியாத இலத்திரனியல் கழிவுககளப் பாடசாகலகளில் இருந்து காலதாமதமின்றி அப்புறப்படுத்தல் பதாடர்பானது.

பபாருட்கணக்பகடுப்பின் பின்னர் "D" - "Disposal" என்று அகடயாளமிடப்படுபகவ பபரும்பாலும் மண்ணில் புகதக்கப் படுகின்றன அல்லது எாிக்கப்படுகின்றன. "D" என்று அகடயாளமிடப்படும் இவ்வாறான இலத்திரனியல் கழிவுககள அவ்வாறு மண்ணில் புகதப்பகதயும் எாிப்பகதயும் ஏற்றுக்பகாள்ளலாமா? காலங்கடந்த பதாழில்நுட்ப சாதனங்ககள பாடசாகல மட்டத்தில் 'sale' என அகடயாளப்படுத்தி விற்பது நகடமுகறச்சாத்தியமானதா? காலங்கடந்த கணினிககள, உகடந்த காதணி சகட்பபாறிககள, சுட்டிககள, விகசப்பலககககள கிராம மட்டங்களில் யார் வாங்கிப் பயன்படுத்தப் சபாகிறார்கள்? பதிவழிக்க சவண்டிய இலத்திரனியல் சாதனங்ககள உாிய கல்வி வலயங்கள் பபாறுப்பபடுத்து, முகறயாக மீள்சுழற்சி

789 790

තැුව (ආචරශර්ල ) හපතනි අමරසූපත

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

பசய்யும் நிறுவனங்களுக்குப் பாரப்படுத்துவசத பபாருத்த மானதாக இருக்கும். இவ்வாறாக நகடமுகறக்குப் பபாருத்தமற்ற 'sale' மற்றும் 'disposal' என அகடயாளமிட்டு, பபாருத்தமற்ற வககயில் சமூகத்துக்கு மீள விடுவிக்கப்படும் இலத்திரனியல் கழிவுகள் பதாடர்பாக தங்கள் அகமச்சு நியாயப்பாடான ஒரு மாற்று நடவடிக்கககய முன்பனடுக்க சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, the Hon. Member has raised an extremely important point. That is about e-waste management. We are currently in the process of issuing guidelines as to how that should be managed. I have to admit that it is not a clear-cut procedure and we need some advice as to how that should be done because there is a problem, not just within the education system, but in general, with the disposal of unsafe e-waste. So, that is an issue we need to tackle. I am very grateful to the Hon. Member for raising that issue. That is something we are working on with the Ministry of Digital Economy in getting the guidelines ready, at least, for the education system.

හැඹිලි දැල් මත්සය කර්මාන්තගේ ගයගදන යා්‍ා:

බලප්‍ சுருக்குவகல மீன்பிடித்தலில் ஈடுபட்டுள்ள படகுகள்:

அனுமதிப்பத்திரங்கள் VESSELS ENGAGED IN RING NET FISHING: LICENCES

1645/2025 3. ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ධී ර ජකජ සහ සශැර ස්න ම අමශනයතුමශගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - (2):

(අ) (i) ලතුුව සහ නන ගඟන යර නළශ ම ක හනඹිින ෙනල් ම මසය කර්ලමශ්නගත ග ගෙන ශ‍රශ සඳහශ ාකන‍ර කාශදීග් ප්‍රමශෙ ක් සිදු න ා ම;

(ii) එම ප්‍රමශෙ ගහේතුග ් නිනේචින කශක කදී නමේක් අසේ න්න කාශැන හනකි මසු් ඇල්ම්මප ගනශහනකිමේ ඇතික ා ම;

(iii) ාකන‍ර ගනශමනතික ධී ර කපයුතු ක ග දීම ගහේතුග ් ධී ර ් ධී ර ආ්න්න සහ ශ‍රශ නශවික හමුෙශ නික‍ශපත් සහ ධී ර සහ ජකජ ස්න ම ගෙනශර්ලනග්්තු නික‍ශපත් විසි් අ මඅඩාගු ප ගැන අකරකරේ ප ිදිපතන ම කර ෙඩ මුෙකක් නි ම කරන ා ම;

එතුමශ ේග්ෙ?

(ආ) (i) ිහන අ(i) ය සඳහ් ාකන‍ර කාශ දීම ප්‍රමශෙ මේමප ගහේතු ක ගර්ලෙ;

(ii) ිදිපතගතදී නි මින කශක තුළ ාකන‍ර කාශ දීමප ටප ර ැනු කා්ග්ෙ;

්න එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඇ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் சுருக்குவகல மீன்பிடித் பதாழிலில் ஈடுபடும் படகுகளுக்கான அனுமதிப் பத்திரங்ககள வழங்குவதில் தாமதம் நிலவுகின்றது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி தாமதத்தின் காரணமாக குறிப்பிட்ட

காலத்தில் மாத்திரசம பிடிக்கக் கூடிய மீன்ககளப் பிடிக்க முடியாதுள்ளது என்பகதயும்;

(iii) அனுமதிப் பத்திரங்களின்றி மீன்பிடி நடவடிக்கக களில் ஈடுபடும் மீனவர்கள், அவர்களுகடய மீன்பிடி உபகரணங்கள் மற்றும் படகுகளுடன் கடற்பகட உத்திசயாகத்தர்கள், கடற்பறாழில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக்கள உத்திசயாகத்தர்களினால் ககது பசய்யப்பட்டு, நீதிமன்றத்தில் ஆஜர்படுத்தப்படுவகதயும், அவர்களுக்கு அபராதம் விதிக்கப்படுவகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி அ(i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அனுமதிப் பத்திரங்ககள வழங்குவதில் தாமதம் ஏற்படுவதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) எதிர்காலத்தில் உாிய காலத்தில் அனுமதிப் பத்திரங்ககள வழங்க நடவடிக்கக எடுக்கப் படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Is he aware that -

(i) there is a delay in issuing licences for vessels engaged in the ring net fishing industry in the Northern and Eastern Provinces;

(ii) owing to the delay, it has not been possible to harvest fish that are available only at a specific time; and

(iii) fishermen, fishing gear and vessels engaged in fishing activities without licenses are apprehended by Navy officers and the Fisheries and Aquatic Resources Department officers, produced before the courts and fined?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for the delay in issuing the licences mentioned in (a) (i) above; and

(ii) whether steps will be taken to issue licenses within the stipulated time in the future?

(c) If not, why?

791 792

නශර්ලිනග්්තු

ගරු රත්න ගමගේ මහතා (ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ැුව කථශනශ කතුමනි ධී ර ජකජ සහ සශැර ස්න ම අමශනයතුමශ ග නුග ් මශ එම ප්‍රනේන ප ටපළිතුර කාශ ගෙන ශ.

(අ) (i) ලතුුව නන ගඟන යර ප්‍රගේන ක ීමනයනුූලක ගකස හනඹිින ෙනල් ාකන‍ර කාශ ගැන ඇතික ධී ර ශ‍රශ සඳහශ ප්‍රමශෙ කි් ගනශර ාකන‍ර අලු ම කිරීම ග් න විප ම සිදු කර ඇන. ගමම ාකන‍ර ක කාගු කශක ර්ලෂ ක් න අනර අනු ධී රග හප ාකන‍ර ක් කාශ ැනීමමප න කළ යුතු ්ග් ර්ලෂ කප එක් දිනක් නමණි.

2026 ර්ලෂ සඳහශ ත්‍රි හේශමක දිසේත්‍රික්කගත ාකන‍ර 54ක් මුකතික දිසේත්‍රික්කගත ාකන‍ර 2ක් ම්නශරම දිසේත්‍රික්කගත ාකන‍ර 3 ක් පු මනකම දිසේත්‍රික්කගත ාකන‍ර ]8ක් ශනන දිසේත්‍රික්කගත ාකන‍ර 34ක් ෙනනප නි හ ම කර ඇන.

(ii) හනඹිින ෙනල් ාකන‍ර කාශ දීග්දී එම ෙනල් සඳහශ ඇසක ප්‍රමශේ අඟල් 1 ½ක් නග ්ෙ ෙනගල් ලනපතම දිැ මීපර්ල 229ක් නග ්ෙ ටපපතවිනර නි ම කර ඇන. ග් නිසශ එම ප්‍රමශේ ප ඩශ විනශක ඕනෑම ම මසය ර්ලැ ක් ගමම ෙනකප හසු මේම සිදු ග . අනු ගමම ෙනක ජශවිනග ් විනශක ගකස ර්ල‍න න මසු් ගම්ම හඩශ මසු්ෙ හසුමේම සිදු ග .

හනඹිින ෙනල් ජශවින කර අකගැශු න්න ාහුක සිදු කරනුගත සගර්ල මශර්ලතු මස සිප මනන් මස ෙක් ශ වූ කශක සීමශ තුළ ග . නමු ම විවි‍ නශපතසපතක සශ‍ක මන දින ක ශනු සුළු නග ් ග නසේමේම සිදු ග . අනු ම මසය ැහන ටපළිාඳ කාශ ැ්නශ ෙ මන නෙන් කරගැන නි මින දින ක ාකන‍ර කාශ දීම සිදු කරනු කාන්.

අනු ාකන‍ර කාශ දීග් ප්‍රමශෙ ක් සිදු නනන.

(iii) ධී ර කර්ලමශ්න කළමනශකරේ කිරීම සඳහශ රනතිකක ප්‍රතිකනශෙන ]]] අාක 2 ෙරන ධී ර හශ ජකජ ස්න ම නනන හශ පග ම සකසේ කරන කෙ නිග ැ මඟි් සකසශ දී ඇන. එම රනතිකක විකරවි‍ශන ින් ානහනර කපයුතු කරන ඕනෑම නනනන මන හ රෙකුව හ න අනර අනු ඔුණ් ස්ා්‍ග ් ීමතිකම කපයුතු සිදු කළ යුතු .

එගම්ම එම නනන පග මම ධී ර හශ ජකජ ස්න ම ගෙනශර්ලනග්්තුග නික‍ශපත් ගම්ම ශ්‍රී කාකශ නශවික හමුෙශග නික‍ශපත්ෙ ාක ක ම නික‍ශපත් ගකස න් කර ඇතික ානවි් ීමතික විගර ධී ධී ර කපයුතු ක නිරන ්න් ස්ා්‍ග ් ීමතිකම කපයුතු කිරීමප ගෙනශර්ලනේ පම ාක ඇන.

අනු සෑම ධී ර ගමගහයුමක් සඳහශම ාකන‍ර කාශ ැන යුතු න ශ ගසේම හනඹිින ෙනල් න්න ක්‍රම සඳහශෙ ාකන‍ර කාශ ැනීමම කළ යුතු . ාකන‍ර ගනශමනතික ධී ර කපයුතු ක නිරන ුණ ගහශ ම ඔුණ් ස්ා්‍ග ් ීමතික ්‍රි ශ මමක කිරීම සිදු කරනු කාන්.

නමු ම ීමනයනුූලක රැකි ශ කරන ධී ර ්ප කිසිදු ාශ‍ශ කි් ගනශර ධී ර කර්ලමශ්නගත නිරන වි හනකි .

(ආ) (i) අෙශළ ගනශග .

(ii) සෑම විපම නි මින කශක තුළ ාකන‍ර කාශ දීම සිදු කරනු කාන්.

(ඇ) අෙශළ ගනශග . ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள!

பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கசள! திருசகாணமகல மாவட்டத்தில் OFRP என்று பசால்லப்படுகின்ற சிறிய படகுகளுக்கு மாத்திரசம இந்தச் சுருக்கு வகல மீன்பிடிக்கான அனுமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்படுகின்றது; சவறு மாவட்டங் ககளப் சபான்று IMUL என்று பசால்லப்படுகின்ற பபாிய வகக பலநாள் படகுகளுக்கு வழங்கப்படுவதில்கல. குறிப்பாக இந்த அனுமதிப்பத்திரமானது, சூகற மீன்ககளப் பிடிப்பதற்காகப் பயன்படுத்துகின்ற 1.5 inches கண் பகாண்ட சுருக்கு வகலக்குத்தான் வழங்கப்படுகின்றது. ஆனால், இந்த அனுமதிப்பத்திரம் 1983ஆம் ஆண்டு பவளியிடப் பட்ட வர்த்தமானியின் அடிப்பகடயில் வழங்கப்படுகின்ற காரணத்தால், அந்த நிபந்தகனகள் இப்பபாழுது திருசகாணமகல மாவட்டத்திசல காணப்படுகின்ற பிரச்சிகன கசளாடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றசபாது பல சிக்கல்ககள ஏற்படுத்துகின்றன. குறிப்பாக, கடலில் 7 கமல் தூரம் பசன்று அந்த வகலகயப் பயன்படுத்தி மீன்ககளப் பிடிக்க சவண்டுபமன்ற நிபந்தகனயானது, எங்களுகடய மாவட் டத்கதப் பபாறுத்தவகர பபாருத்தமற்றதாகக் காணப்படு கின்றது. பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கசள, சூகற மீன்ககளப் பிடிப்பதற்கான புதிய திட்டத்கத அறிமுகப்படுத்தி, இந்த வகலக்கான அனுமதிப்பத்திரங்ககள வழங்குவதற்குாிய நடவடிக்கககள் ஏதும் உங்கள் அகமச்சின்மூலம் எடுக்கப் படுகின்றதா? என்பகத என்னுகடய முதலாவது சமலதிகக் சகள்வியாக நான் இந்த இடத்திசல சகட்க விரும்புகின்சறன்.

ගරු රත්න ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக) (The Hon. Rathna Gamage) ැුව ි්රශ් මහරූෆේ ම්ීතුමනි ධී ර කර්ලමශ්නගත හඳුනශගැන තිකගාන න්න ර්ලැ කි යන ක් තිකගාන ශ. ධී ර කර්ලමශ්න සඳහශ ග් න්න ර්ලැ ිතිකහශසගත හඳු් ශ දී තිකගාන අරමුණු කි යන ක් තිකගාන ශ. එන්් එක් අරමුේක් නමන් ග් න්න ක්‍රම මඟි් ගනළශ ැ්නශ ම මසය අසේ න්න නඩි ග ්න ඕනෑ කි න එක. ගෙ නනි එක නමන් සශැර අජය්නරගත තිකගාන නපතසර නේ‍තික - ජීමේ අජීමේ නේ‍තික - ස්ා්‍ ආරක්ෂශ . තිකරසර සා ර්ල‍න නෙන් කරගැන නමන් න්න ක්‍රම ග ශෙශ ගැන තිකගා්ග්. ඔාතුමශ විසි් ිදිපතන ම කර තිකගාන හනඹිින ෙනල් ජශවින කර්න පුළු ් ග ්ග් මී පර්ල 229ක් දිැ මීපර්ල 29ක් ැනඹුර අඟල් එකහමශරක ඇස තිකගාන ෙනල් කපන්. ක ජශවින කර්න පුළු ් නශවික සනනපු් හනකප එහශන්්. ලෙෑසන හ ම හන්ෙෑග හ ම අනර ග කශග නමන් ෙනල් ජශවින කර්න පුළු ් ග ්ග්. ග කශ ග ශෙශගැන තිකගා්ග් ඇන්? ග් සි ලු ගේ ල් ිතිකහශසගතදී විෙයශ මමක නෙනමක් මන නමන් කරකශ තිකගා්ග්. විගනේෂග ් අගප් අමශනයශානගත scientific body එක තිකගා්ග් NARA ආ නනගත. NARA ආ නන දීර්ලන කශක ක් කරපු නර්ලගතෂේ අනු නමන් ග් ගකශ්ගේසි ග ශෙකශ තිකගා්ග්. ැුව

793 794

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ම්ීතුමනි සශැර අජය්නරගත සිටින ම මසය ස්නග ම ප්‍රමශේ ම මසය ්ගේ ර්ල‍න සනකකිල්කප අරගැන නමන් ගකශ්ගේසි ග ශෙකශ තිකගා්ග්. ඇගසේ ප්‍රමශේ හඩශ න් රශී කශකගත කන්ට් එකක් ජශවින කගළශ ම නශවික සනනපු් හනකප ගමහශන්් ෙනල් ෙන්ගමශ ම හඩශ ප්‍රමශේගත ම මසය ් නමන් ෙනකප අහුග ්ග්. එනගකශප විනශක ප්‍රමශේ කප ර්ල‍න වි හනකි ම මසය ් ප්‍රමශේ ක් අ යමි ග න ශ. ගක් සිදු ග ්ග් ධී ර කර්ලමශ්න ප ගනළශ ැන හනකි ම මසය ස්නන අ යමි ග න එකන්. මම විනේ ශස කරන ශ ඔාතුමශප මම ග් කි න කශරේ අ ගා ‍ ග ්න ඇතික කි කශ. ග් ගකශ්ගේසි ග ශේග් ධී ර කර්ලමශ්නගත තිකරසර සා ර්ල‍න ග නුග ්. ඔාතුමශප කිසි ් ක්‍රම ක් ග ජනශ ක් තිකගාන ශ න් ග ජනශ අනප ිදිපතන ම කර්න. අටප ක NARA ආ නන ප කාශ ගේන්. ස්ා්‍ නර්ලගතෂේ කරකශ ග ජනශ ගහශඳ න් අනප ිදිපතගතදී ක ්‍රි ශ මමක කර්න පුළු ්.

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ග් ග ජනශ NARA එකප කිනනු ම දීකශ තිකගාන ශ. ත්‍රි හේශමකගත විනරන් ප්‍රනේන තිකගා්ග්. කිගක මීපර හනකප ගමහශන්් ෙනල් ෙම්න ානහන කි න එක කි්නි ශ මූතූර්ල ප්‍රගේන කප ප්‍රනේන ක් තිකගාන ශ. සමහර විප අගනක් දිසේත්‍රික්ක කප ප්‍රනේන නනතු ඇතික. ැනන සකකශ ාක්න කි කශ මශ ිල්කශ සිටින ශ.

அதுசபால், தற்சபாது சுருக்கு வகல அனுமதிப்பத்திரத்கத ஒருவாின் பபயாிலிருந்து இன்பனாருவாின் பபயருக்கு மாற்றம் பசய்ய முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. இதனால் இந்த அனுமதிப்பத்திரங்ககளப் பபறுகின்றவர்கள் பல பிரச்சிகனககள எதிர்சநாக்குகின்றார்கள். குறிப்பாக, தந்கத இறந்துசபானால், அவருகடய அனுமதிப்பத்திரத்கத மகனின் பபயருக்கு மாற்றம் பசய்ய முடியாதபவாரு சூழல் காணப் படுவதன் காரணமாகப் பல்சவறு பிரச்சிகனகள் எதிர்சநாக்கப் படுகின்றன. ஆககயால், பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கசள! இவ்வனுமதிப்பத்திரத்கதத் தகடயில்லாமல் அவர்களுகடய பிள்களகளின் பபயருக்கு மாற்றம் பசய்யும் நடவடிக்கககய முன்பனடுக்க முடியுமா என்பகத என்னுகடய இரண்டாவது சமலதிகக் சகள்வியாக நான் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

ගරු රත්න ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக) (The Hon. Rathna Gamage) ැුව ම්ීතුමනි ත්‍රි හේශමක දිසේත්‍රික්ක ටප යපශ තිකගා්ග් ත්‍රි හේශමක ගාශක්ක තිකගාන ප්‍රගේනගත. කි්නි ශ නන මග ම ිඳකශ නශවික සනනපු් හනක් කි නගකශප ග් ගාශක්කප අෙශළ ප්‍රගේන ි ම කළශම සශැර කකශන ප හඩශ ප්‍රමශේ ක් නමන් අන්තික ග ්ග්. කි ්ග් විසේථශනන සනක හ ශප නසේගසේ. අසශ‍ශරේ ටපළිාඳ - ඔාතුමශ කි පු කුවේ ැනන - අටප මීප ගනර ම සශක්ඡශ කළශ. කශරේ ැනන අ ගා ‍ ක් ැනීමමප න දුරප ම ස්ා්‍ සශක්ඡශ ග න ශ.

ඊප අමනර ැුව ම්ීතුමනි ඔාතුමශ කින් සඳහ් කළශ OFRP boats, කි ්ග් එක්දින ධී ර ශ‍රශ ින් නමේන් ග් හනඹිින ෙනක නශවි්චි කර්ග් ාහුදින - IMUL - ශ‍රශ ක හනඹිින ෙනක ජශවින කර්ග් නනහන කි කශ. ක නි නරදි වි යුතුන්. NARA එක ෙනනප ග් ස්ා්‍ කරපු නර්ලගතෂේ කප අනු අ සශන ශර්ලනශග තිකගා්ග් ග් දුර ප්‍රමශේ ්, ග් තිකගාන ගකශ්ගේසිම නමේන්, ැුව ම්ීතුමනි. ශ ග නසේ කර්න න ම ග ජනශ ක් ඇවිල්කශ නනහන. ඔාතුමශ කි න සමහර

ප්‍රගේන කප අෙශළ ග් ස්ා්‍ග ් සශර්ලථක ග ජනශ ක් ිදිපතන ම ග න ශ න්, අටප සූෙශන් NARA එකප ස්ා්‍ නන න නර්ලගතෂේ කප ග ජනශ කර්න. එගසේ ග ජනශ ක් තිකගාන ශ න් අගප් අමශනයශාන ප කාශ ගේන කි කශ මම ඔාතුමශ ගැ් ිල්කශ සිටින ශ.

ස ගතාස ගවළඳසැල් ජාලය: 2024/01 සි 2025/10

දක්වා කාර්යසාධානය சபதாச விற்பகன வகலயகமப்பு: 01/2024 முதல்

10/2025 வகரயிலான பசயலாற்றுகக SATHOSA OUTLET NETWORK: PERFORMANCE FROM 01/2024

TO 10/ 2025

1660/2025 4. ගරු ානක මාදුගගාඩ මහතා

(மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ග ගළඳ ශණිජ ආහශර සුරක්ිනනශ සහ සමූනකශර සා ර්ල‍න අමශනයතුමශගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - ( )

(අ) (i) දි න්න පුරශ ඇතික ස ගනශස ග ළඳසනල් සාඛයශ ගකශනමේෙ;

(ii) 2 24 ජන ශපත මශසගත සිප 2 29 ඔක්ගන ාර්ල මශස ෙක් ශ සශ ෙනමීමප කපයුතු කරන කෙ සගනශස ග ළඳසනල් සාඛයශ ගකශනමේෙ;

(iii) ලක්න කශකසීමශ තුළ සමසේථ සගනශස ග ළඳසනල් ජශක කාශ ඇතික කශජ සහ වි ෙම එක් එක් මශස අනු ග ් ග ් නග ් ගකශනමේෙ;

්න එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ? (ආ) (i) ැශල්ක දිසේත්‍රික්කගත කරශටපටි සගනශස ග ළඳසනක ග් නවිප සශ ෙමශ ඇතික ා ේග්ෙ;

(ii) එගසේ න් ඊප ගහේතු ක ගර්ලෙ;

්න ම එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඇ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்டிலுள்ள சபதாச விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) 2024ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதம் பதாடக்கம்

2025ஆம் ஆண்டு ஒக்சராபர் மாதம் வகரயான காலப்பகுதியில் மூடப்பட்ட சபதாச விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி காலப்பகுதியில் ஒட்டுபமாத்த சபதாச விற்பகன வகலயகமப்பு பபற்றுக்பகாண்ட இலாபம் மற்றும் அதன் பசலவினம் ஒவ்பவாரு மாதத்துக்கும் ஏற்ப பவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

795 796

නශර්ලිනග්්තු

(ஆ) (i) காலி மாவட்டத்தின், கராபிட்டிய சபதாச விற்பகன நிகலயம் தற்சபாது மூடப்பட் டுள்ளகமகய அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆபமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sathosa outlets located Islandwide;

(ii) the number of Sathosa outlets that were closed down from January, 2024 to October, 2025; and

(iii) the profit and expenditure of the entire Sathosa outlet network during the said period, separately for each month?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the Karapitiya Sathosa outlet in the Galle District has now been closed; and

(ii) if so, the reasons therefor?

(c) If not, why?

ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මහතා (ගවගළඳ, වාණිජ සහ ආහාර සුරක්ිතතා නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ැුව කථශනශ කතුමනි ග ගළඳ ශණිජ ආහශර සුරක්ිනනශ සහ සමුනකශර සා ර්ල‍න අමශනයතුමශ ග නුග ් මශ එම ප්‍රනේන ප ටපළිතුර කාශ ගෙන ශ.

(අ) (i) 424කි. (2 2]. 8. 5 දිනප)

(ii) 3 කි.

(iii) ඇමුණුම මඟි් ෙක් ශ ඇන.

(ආ) (i) ඔ .

(ii) ඔ .

කරශටපටි කාකශ සගනශස අගළවිසනක න ම ශ ගැන ගි ගැශඩනනඟිල්ගල් යමිකුව විසි් එ ළි කාශ ගෙන ගකස කළ ිල්ම්මප අනු අෙශළ ගැශඩනනඟිල්ක නන න ඔහු ග න ජශර දීමප කපයුතු කර ඇන. එම අගළවිසනක ග නු ප ග න ම අගළවිසනකක් ග් ෙක් ශ වි තන කර ගනශමනන. න ෙ කරශටපටි නැර තුළ අගළවිසනකක් සේථශටපන කර න ම ශ ගැන ෑම සඳහශ ප්‍රමශේ ම ශණිජම හශ නශපතගජ ගික හනකි ශ ක් න තිකන අනර මීප ගනරෙ කරශටපටි නැරගත කාකශ සගනශස අගළවිසනකක් සශර්ලථක හශ කශජෙශ ගකස න ම ශ ගැන ගැශසේ ඇතික ානවි් එම නැර තුළ අනගේ යශනශපතක කපයුතු නන න ආර්ජ කිරීම සඳහශ ිහළ අ නයනශ ක් න තිකන ා හඳුනශ ගැන ඇන. අනු කරශටපටි නැරගත නන න ම කාකශ සගනශස අගළවිසනකක් සේථශටපන කිරීග් අරමුණි් කකක සිපම සුදුසු සේථශන ක් ගහ ගැශඩනනඟිල්කක් ගසශ ශ ැනීමම සඳහශ අඛණ්ඩඩ කපයුතු කරමි් සිටින අනර ග් ස්ා්‍ග ් ගනෞේැිනක අාන ප ගම්ම රජ ප අ ම ගැශඩනනඟිින ටපළිාඳ ෙ අ ‍ශන ග ශමු කරමි් ගසශ ශ ාකශ ඇතික නමු ම ග් ෙක් ශ අනගේ යශනශපතක අ නයනශ ්ප හශ අගළවිසනල් න ම ශගැන ෑම සඳහශ අ නය මූිනක නහසුක් කප ැනළගනන සුදුසු ගැශඩනනඟිල්කක් හඳුනශ ැනීමමප හනකි ශ ක් කනබී ගනශමනන. එගම්ම කරශටපටි නැර තුළ අගළවිසනකක් නන න සේථශටපන කිරීම මඟි් නශපතගජ ගික අ නයනශ සපුරශම්මප ගම්ම ප්‍රගේනගත ආර්ලික ්‍රි ශකශරක් සඳහශෙ ආ නන නග ් ෙශ ක ම ක් කාශ දීමප හනකි නු ඇනනන් අගප්ක්ෂශ කරනු කාන අනර කරශටපටි නැර තුළ කාකශ සගනශස අගළවිසනකක් සේථශටපන කිරීමප සුදුසු සේථශන ක් කනගාන අ සේථශ කදී අෙශළ ීමතික හශ ගරගුකශසි කප අනුූලක අ නය කපයුතු සිදු කරනු කාන ා නඩිදුරප ම ේ ශ සිටීමප කනමන මගනමි.

(ඇ) අෙශළ ගනශග .

797 798

තැුව චරශනක මශදුගැශඩ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ගරු ානක මාදුගගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමනි ටපළිතුුව කාශ දීම ටපළිාඳ ඔාතුමශප ගාගහවි් සේතුතික ්න ග න ශ. මගේ නළමු නනි අතුුව ප්‍රනේන ගම න්.

ග් නවිප අනප ෙකි්නප කනගාන ගෙ ක් නමන් අටප අනය නය ජශණ්ඩඩ කනන්සේතු ක් අරගැන සගනශස ආ නන කප ගිග ශ ම අටපප එම සගනශස ආ නනග ් ස්ූර්ලේ ජශණ්ඩඩ කනන්සේතු මිකදී ැ්න හනකි ශ ක් කනගා්ග් නනහන කි න එක. එ ය ගැශඩක් ාු අුන්. නිසශ ග් න විප සගනශස ආ නන ටපළිාඳ තිකගාන විනේ සීම ම ිලඳිකශ තිකගාන ශ. ශගේ ම සගනශස ආ නන කි් ාු ගකශපසක් අරගැන අගන හ ම ාු මිකදී ැනීමම සඳහශ ග න ම කඩ කප ්න සිදු ග කශ තිකගාන ශ.

ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමනි ශගේ ම ග් න විප සගනශගසේ තිකගාන ජශණ්ඩඩ ක මික ැේ් ිනශම ික්මනි්; සතික ක් ඇතුළන ල්චරශ චරන ග කශ තිකගාන ශ. විගනේෂග ්ම මීප සතික කප ගනර සගනශස ආ නනගත සීනි කිගක ක් ුවටප ල් 2 8ප තිකබුේශ. අෙ එ ය සීනි කිගක ක් ුවටප ල් 23]ක් ග කශ ුවටප ල් 2 කි් නඩි ග කශ තිකගාන ශ. ශගේ ම එ ය නපතප්පු කිගක ක් ුවටප ල් 223ප තිකබුේශ. අෙ එ ය නපතප්පු කිගක ක් ුවටප ල් 22]ක් ග කශ තිකගාන ශ. ුවටප ල් ]කි් නඩි ග කශ තිකගාන ශ. ශගේ ම එ ය රතු කන හළු කිගක ක් ුවටප ල් ]]ප තිකබුේශ. අෙ ග නගකශප එ ය රතු කන හළු කිගක ක් ුවටප ල් 54ක් ග කශ තිකගාන ශ. ුවටප ල් 9කි් නඩි ග කශ තිකගාන ශ. ශගේ ම එ ය සුදු හශල් කිගක ක් ුවටප ල් 8]ප තිකබුේශ. අෙ සුදු හශල් කිගක ක් ුවටප ල් 8]ක් ග කශ තිකගාන ශ. කි ්ග් ුවටප ල් 3කි් නඩි ග කශ තිකගාන ශ. ජශණ්ඩඩ කි යන ක මික ල්චරශ චරන ් ැනන විනරන් මම කි ග . අනු සතික ක් ඇතුළන සගනශස ආ නනගත ාු ක මික ැේ් ිනශම ික්මනි් ල්චරශ චරන ග කශ තිකගාන ශ. ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමනි සගනශස ආ නන ප අල්කපු නගට් තිකගාන සුනර්ලමශර්ලකට් ඇතුළු ග න ම අගළවිසනල් ක ග් නවිප ම සගනශස ආ නන ප ඩශ අු මික ැේ් කප එම ජශණ්ඩඩ තිකගාන ශ. විගනේෂග ්ම සගනශස ආ නනගත ුවටප ල් 23]ප තිකගාන සීනි කිගක ටපප කගඩ්ක ුවටප ල් 23 න්. කි ්ග් ශගත සීනි කිගක ක මික ුවටප ල් ]කි් අුන්. ශගේ ම සගනශස ආ නන ගත නපතප්පු කිගක ක මික ුවටප ල් 23]න් ටපප කඩ ක ුවටප ල් 239න්. කි ්ග් ුවටප ල් 4කි් අුන්. ශගේ ම සගනශස ආ නනගත රතු කන හළු සහල් කිගක ක මික ුවටප ල් 54න් ටපප කඩ ක ුවටප ල් ]8න්. කි ්ග් ුවටප ල් ]කි් අුන්. ශගේ ම සුදු සහල් කිගක ක මික ුවටප ල් 8]න් ටපප කඩ ක ුවටප ල් 8]න්. කි ්ග් ුවටප ල් 3කි් අුන්. මශ සඳහ් කගළේ ජශණ්ඩඩ කි යන ක මික නමේන්.

සගනශස කි ්ග් රජගත ආ නන ක්. ජශණ්ඩඩ මික නශකන කර්න රජ ාකශගන ශ ගරශ මතු න නනනක්. ග් මික ල්චරශ චරන ඇතුගළේ සගනශස ටපළිාඳ විනේ සීම ම ිලඳ නටිකශ තිකගාන ශ. ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමනි ඔාතුමශ එ හඳුනශගැන එේ ටපළිාඳ ් ්‍රි ශමශර්ලැ ක් නුදුගර්ලදීම ැ්න ාකශගනශගරශ මතු න ශෙ? ගමශකෙ සගනශස කි ්ග් ග් රගට් සශමශනය ජනනශ ප අනය නයම ආ නන ක්. නිසශ ජනනශ තුළ ග් විනේ සීම ම ර්ල‍න කර්න ඔාතුමශ ් ටප රක් ැ්න සූෙශන් ෙ කි න කශරේ මශ අහ්න කනමනතිකන්.

ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ැුව කථශනශ කතුමනි නසුගි සතික තුළ ජශණ්ඩඩ කි යන ක මික ග නසේමේම ටපළිාඳ න් ැුව ම්ීතුමශ කථශ කගළේ. විගනේෂග ් අටප අගේල් මශසගත සිප ජශණ්ඩඩ ැේනශ ක මික අගනක් ආ නන ක මිකප ඩශ ් ප්‍රමශේ කි් අු කළශ. අනර සනකකි යුතු ගකස මික අු ග ්චර ජශණ්ඩඩ ප්‍රමශේ හ ම තිකගාන ශ. හනානන් ප්‍රනේන ග්කන් ැුව කථශනශ කතුමනි. අටප

ආණ්ඩු ැ්නගකශප සගනශස ආ නන ුවටප ල් ිලින න 24ක නශු ක් කාමි් ුවටප ල් ිලින න කප ආස්න මුෙකක් ේ නග ් ාශ යර නශර්ලනේ කුව ්ප ගැ ්න තිකබුේශ. ශගේ ම ුවටප ල් ිලින න 9ක OD එක හ ම තිකබුේශ. එ නනි න ම ම ක් තිකිල දී නමන් අටප ග් ආ නන ජශර ැ මග ම. ැුව කථශනශ කතුමනි, ග් ගහේතු නිසශම සනනයු්කුව ්ගැ් ගප්ඩර්ල කරකශ අටප ාු ැ්න ශ. සනනයු්කුව ්ගේ ගප්ඩර ප ජශණ්ඩඩ මිකදී ගැන නන න ඔුණ්ප ගැමේ් කිරීග්දී සනකකි යුතු නශු ක් සිදු තිකගාන ශ. නශු ග ්චර ප්‍රමශේ ැ මගනශ ම, අතිකවිනශකන්. නශු හනම ෙශම ම සිේ‍ ග කශ තිකබුේශ. අටප ග් ආ නන ජශර ැ්නගකශප ුවටප ල් මිින න ] ක මශසික නශු ක් තිකබුේශ. හනානන්, අටප ක ගි මශසගත කශජ කාන මට්පමප ගැනශ ශ. හනානන් අනප තිකගාන ප්‍රනේන ග්කන්, ැුව කථශනශ කතුමනි. සගනශසප ාු ැනීමග්දී ගනෞේැිනක අාන මිකදී ැ්න ශ ශගේ සනනයු්කුව ්ගැ් ැ්න ානහන. ක, නළමුග නි කශරේ .

ගෙග නි කශරේ ග්කන්. ාු අටප මිකදී ැ මනශම එේගැශල්ක්ගේ payment එක කර්න මශස ක විනර කශක ක් ැන න ශ. හනානන්, අගන හ ම ආ නන ජශණ්ඩඩ මිකදී ැ්ග් ගමශගහශග මම සල්ින දීකශ. නිසශ සගනශසප කනගාන commission එකප ඩශ ආ නන කප කනගාන commission එක නඩින්. නමු ම අනප කනගාන commission එගක් ප්‍රමශේ සකකශ ාකශ ජශණ්ඩඩ ැේනශ ක මික නසුගි ෙ සේ ක අු කළශ.

අටප ේන ශ, ෙන් ් ් ජශණ්ඩඩ ක යඟනශ ක් න තිකන ා . යඟනශ ප ල මනර ක් විකර ප අටප කාකශ සගනශස ආ නන සහ සමුනකශර ග නුග ් හකශ තිකබුණු සගනශස ආර්ජ කරකශ, අගප් corporate ආ නන ම ආර්ජ කරකශ, ගනශැ මිකදී ැනීම්, ආන න කිරී් සහ ගනශැ සනන ග් ්‍රි ශ ින ප ආර්ජ ක් කාශ ගෙන ශ. අනු කාන මශස විනර නගකශප අටප මශනර ගනශැ ැාඩශ ආර්ජ කරන ශ. ඊළඟප, හුවේෑැක ම එකක් ආර්ජ කරන ශ. විකර ප දිසේත්‍රික්ක කප එක ැේග් ගනශැ ැාඩශ ආර්ජ කරකශ ගාෙශ හනරීග් කපයුතු ්‍රි ශ මමක කරන ශ. ආන න , ගනශැ සනන ම කි න කශරේශ ගෙක ්‍රි ශ මමක ුණගේශ ම අටප විනේ ශස කරන ශ, අගනක් ඔක්ගක ම නන් කප ඩශ අු මිකකප අනප ජශණ්ඩඩ අගළවි කර්න පුළු ් කි කශ. ග නුග ් අටප ෙන් නිනේචින සනකසුමකි් යුතු කපයුතු කරන ශ, ැුව ම්ීතුමනි.

ගරු ානක මාදුගගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමනි ඔාතුමශ කි ශ නසුගි කශකගත සගනශස ආ නන නශු කාකශ තිකබුේශ නිසශ නමන් ් ැනපලු ක් නිර්ලමශේ ුණගණ්ඩ කි කශ. හනානන් මගේ ප්‍රනේනග ් අහපු කරශටපටි සගනශස ආ නන කශජ කාමි් තිකිල්චර ආ නන ක්. ශගේ ම මීප මශස ගෙකකප ගනර යක්කුග තිකබුණු සගනශස ආ නන ම නහු ශ. යක්කු සගනශස කි ්ග් අුණුවේෙකප ුවටප ල් ගක ටි ක නමේ ආෙශ මක් - කශජ ක් - කාන ආ නන ක්. ඔාතුමශ කි න ශ ස ගනශස ආ නන නශු කාන ශ කි කශ. හනානන් අෙ කශජ කාන සගනශස ආ නන ම ඔාතුම්කශගේ නශකන කශකගත හමි් ි්න ශ. එනගකශප ග් සගනශස ආ නන න ම නශු කාන ශ ග්.

ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමනි කරශටපටි ස ගනශස ආ නන හකශ අෙ න විප අුණුවේෙක් ග න ශ. අුණුවේෙක් ගි ශ ඔාතුම්කශප සඳහශ අලු ම නනනක් ගසශ ශ ැ්න. ඔාතුමශ ආස්නගතම අගප් ැුව ර මන ැමගේ නිග ජය ඇමතිකතුමශ ම ශගේ ම ැුව නින් ගහේ ගේ නිග ජය ඇමතිකතුමශ ම ි්න ශ. අගප් ැශල්ක දිසේත්‍රික් ස්ා්ධීකරේ කමිුම හරහශ කරශටපටි නැරග ් සේථශන ක් ගසශ ශ දීග් හනකි ශ එතුම්කශප තිකගාන ශ. අුණුවේෙක් නක් ඔාතුම්කශ කශරේ නමශ කගළේ ඇන්? ගමශකෙ කරශටපටි නැර ම‍යගත තිකබුණු සගනශස ආ නන ගාශගහ කශජ කාපු නනනක්.

799 800

නශර්ලිනග්්තු

ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමනි ඔාතුමශ අකශජ ැනන කථශ කරන ශ. නමු ම ග් හමි් ි්ග් ම කශජ කාන සගනශස ආ නන. ඔාතුමශ ග් න ම ම හඳුනශගැනෙ ි්ග්? ඔාතුම්කශගේ රජ පග ම සගනශස ආ නන ප්‍ර ර්ල‍න කරන ශෙ එගහම නන මන් සගනශස ආ නන හන නනනප ක්‍රමශනුූලක කපයුතු කරන ශෙ කි න කශරේ මම අහ්න කනමනතිකන්.

ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ැුව කථශනශ කතුමනි එතුමශ කි න විකර පම කශජ කාන සගනශස නශඛශ ැේනශ ක් හ්න ම අනප සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ. කරශටපටි සගනශස ආ නන ම ශගේ එකක්. කප ගහේතු ක් තිකගාන ශ. සගනශසප ගනශග න් ෙන් නශපතගජ ගිකග කනමනතිකන් ශහන කි් ඇවිල්කශ ාු මිකදී ැනීම් කළ හනකි නනනකප ්න. ඔ සශ ෙමශ තිකගාන සමහර සගනශස ආ නන ැ මගනශ ම නසුගි කශකගත විවි‍ නන් ක විවි‍ සේථශන ක නම්ප කනමනතික නන් ක ෙශකශ තිකබුණු ශ. නිසශ නශු කනූ සගනශස නශඛශ ැේනශ ක් අටප නහු ශ. කශජ කාපු සගනශස ආ නන කි යන හ ම න යකශ තිකගාන ශ. සගනශස ආ නන නගහ්න ගහේතු නමන් අෙශළ සගනශස ආ නන න ම ශගැන ගි ගැශඩනනඟිින අෙශළ නශර්ලනේ කුව ් විසි් කාශගැන තිකගාන එක ිල්කශ තිකගාන එක. අටප අ මස් කරකශ තිකගාන ගිවිසු් අනු අ එම ගැශඩනනඟිින ිල්ලු ශප නසේගසේ සේථශන ගනශදී ි්න අනප ානහන. එ නනි ගැශඩනනඟිින ජශර දු්නශප නසේගසේ අලු ම නනනක් ික්මනි් ගසශ ශ ැනීමග් හනකි ශ ක් අනප නනහන. ග් සගනශස ආ නන ම අටප Cargills Food City ශගේ ආ නන ම එක්ක ැනගපන ආ නන ා ප න ම කර්න න් කප නහසුක් තිකගාන නනනක් ඕනෑ කරන ශ. සඳහශ මිනිසේසු්ප නහසුක් කනගාන නනනක් ඕනෑ. නිසශ parking තිකගාන, ර්ලැ අඩි 3,000කප එහශ ගැශඩනනඟිල්කක් තිකගාන නනනක් අටප ගහශ න ශ. මූිනක නහසුක් නනතික නනනක සගනශස ආ නන ක් අලුතික් ආර්ජ කිරීග් හනකි ශ ක් නනහන. නිසශ කශජ කාමි් තිකිල දී න ය්චර සගනශස ආ නන ටපළිාඳ ගහශඳම අ‍ය න ක් අනප තිකගාන ශ. විගනේෂග ්ම නේමල්වික තිකගාන සගනශස ආ නන ම ෙන් නගහ්න ළඟන්. ජැ ම පුෂේන හමශර මනතිකතුමශප අ ම ගැශඩනනඟිල්කක නමන් එ න ම ශගැන ්ග්. එතුමශ ගැශඩනනඟිල්ක ිල්කශ තිකගාන ශ. ග නු ප අලුතික් ිඩමක් ගහ අරගැන නශ කශිනක ගැශඩනනඟිල්කක් හෙකශ හපත අටප නන න සගනශස ආ නන නප්ගැන එම ප්‍රගේනගත සිටින නශපතගජ ගිකන්්ප අ නය ගසේ ශ සකස්න ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ.

ගපාතුවිල් ප්‍රා.ගල්. ගකාට්ටධාසගේ සුනාමිගයන් පීඩාව පත් ජනතාව ලබා දුන් විකල්ප නිවාස:

ඉඩම් ඔප්ු பபாத்துவில் பிரசதச பசயலாளர் பிாிவில் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட

மாற்று வீடுகள்: காணி உறுதிகள் ALTERNATIVE HOUSES PROVIDED TO TSUNAMI-AFFECTED

PEOPLE IN POTTUVIL DS DIVISION: LAND DEEDS

1740/2025 5. ගරු එම්.එස්. අබ්දදුල් වාහිේ මහතා

(மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) අග්‍රශමශනය සහ අ‍යශනන ලසසේ අ‍යශනන සහ ත මීර අ‍යශනන අමශනයතුමි ගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - (2)

(අ) (i) 2004.12.26 දින ඇතික වූ සුනශමි යසන ගහේතුග ් ගනශතුවිල් ප්‍රශගේය ගල්ක් ගකශට්ධශසගත ආනෙශ ප කක්වූ ජනනශ ප නි ශස අ යමි වූ ා ම;

(ii) එම ජනනශ සඳහශ රජ සහ රශජය ගනශ න සාවි‍ශන විසි් ගනෞේැිනක ිඩ් ක සහ රජගත ිඩ් ක විකල්න නි ශස ිදිකර කාශ දී ඇතික ා ම;

(iii) එම විකල්න නි ශස සර්ලග ෙ පුර් ගසාකශම් යේරශ නැර්ල කනහර්ල ැ්මශන ගක මශපත සහ ගක මශපත 2 න ග්‍රශම නික‍ශපත ස් ක ටප යටි රජගත ිඩ් ක ිදිකර ඇතික ා ම;

එතුමි ේග්ෙ?

(ආ) (i) සර 8කප අකරක කශක ක් ැනමේ ඇන ම ග් න ගනක් එම ජනනශ ප අෙශළ ිඩ් ඔප්පු කාශ ගනශදීමප ගහේතු ක ගර්ලෙ;

(ii) එම ජනනශ ප කඩිනමි් ිඩ් ඔප්පු කාශ දීම සඳහශ ගැන ඇතික ගහ ිදිපතගතදී ැනු කාන ටප ර ක ගර්ලෙ;

්න එතුමි ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඇ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2004.12.26ஆம் திகதி ஏற்பட்ட சுனாமி சபரழிவின் காரணமாக பபாத்துவில் பிரசதச பசயலாளர் பிாிவில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் வீடுககள இழந்தார்கள் என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி மக்களுக்கு அரசாங்கத்தினாலும் அரச

சார்பற்ற அகமப்புகளினாலும் தனியார் காணிகளில் மற்றும் அரச காணிகளில் மாற்று வீடுகள் நிர்மாணித்துக் பகாடுக்கப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி மாற்று வீடுகள் சர்சவாதயபுரம், பசங்காமம், ஹிஜ்ரா நகர், கனகர் கிராமம், சகாமாாி 1 மற்றும் சகாமாாி 2 ஆகிய கிராம அலுவலர் பிாிவுகளிலுள்ள அரச காணிகளில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 18 வருடங்ககளக் கடந்துள்ளசபாதிலும், இது வகரயில் அந்த மக்களுக்கு உாிய காணிகளுக் கான உறுதிகள் வழங்கப்படாதுள்ளகமக்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி மக்களுக்கு துாிதமாக காணி உறுதிககள வழங்குவதற்கு எடுத்துள்ள அல்லது எதிர்காலத்தில் எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Is she aware that the -

(i) people affected by the tsunami disaster that occurred on 26.12.2004 in the Pottuvil Divisional Secretary's Division lost their homes;

801 802

තැුව චරශනක මශදුගැශඩ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

(ii) Government and Non-Governmental Organizations had constructed and provided alternative houses on private lands and State lands for those people; and

(iii) aforesaid alternative houses had been constructed on State lands in the Grama Niladhari Divisions of Sarvodayapuram, Senkamam, Hijra Nagar, Kanahar Village, Komari 1 and Komari 2?

(b) Will she inform this House the - (i) reasons for the relevant land deeds not yet been granted to the aforesaid people, even though a period of more than 18 years had elapsed; and

(ii) steps that have been taken or will be taken in the future to grant land deeds to those people expeditiously?

(c) If not, why? ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, the Answer is as follows:

(a) (i) Yes, I am aware that the people of the Pottuvil Divisional Secretary's Division lost their homes due to the tsunami disaster.

(ii) The Government and Non-Governmental Organizations had constructed and provided alternative houses on the lands where the tsunami-displaced people were residing and on government lands.

(iii) Those alternative houses had been constructed on government lands located in the Grama Niladhari Divisions of Sarvodayapuram, Senkamam, Hijra Nagar, Komari 1 and Komari 2. Tsunami housing had not been constructed in the Kanahar Gramam area and the resettlement of individuals displaced by the war had been undertaken there.

(b) (i) There are problems with granting the deeds as some of the original land owners who first received those lands are no longer residing on them. The original land owners had sold the lands to third parties. So, those are some of the issues that have been currently identified.

(ii) The Divisional Secretary, Pottuvil has been collaborating with the Land Commissioner General's Department in order to take necessary steps to issue deeds to the people displaced by the tsunami disaster. Accordingly, it was proposed to issue those deeds to the original residents or to their family members in the event the original residents are deceased, and to provide the

land on a short-term or long-term lease basis to the individuals who are not original residents or those who have purchased the land.

(c) Not relevant. ගරු එම්.එස්. අබ්දදුල් වාහිේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கு நன்றிகயத் பதாிவித்துக் பகாண்டு, என்னுகடய முதலாவது சமலதிக வினாகவக் சகட்கின்சறன்.

நாடளாவிய ாீதியில் 2004ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட சுனாமி சபரழிவு காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டு வீடுககள இழந்த மக்களுக்கான வீடுகள் அரசினாலும் அரச சார்பற்ற நிறுவனங் களினாலும் கட்டி வழங்கப்பட்டன.

அம்பாகற மாவட்டத்தின் பபாத்துவில் பிரசதச பசயலாளர் பிாிவு மக்களுக்காக வழங்கப்பட்ட வீடுகள் அகமயப் பபற்ற பிரசதசங்களில் அடிப்பகட வசதிகள் குறிப்பாக குடிநீர், சுகாதாரம், சபாக்குவரத்து, கல்வி, சாியான வீதியகமப்பு சபான்றன இல்லாகம காரணமாக JICA Village, Senkamam, Sarvodayapuram, Komari, Sangaman Kandy சபான்ற பிாிவுகளில் மக்கள் பலர், தமது மாற்று வீடுககள குடும்பத்தினருக்கு வழங்கியும், விற்பகன பசய்தும் சவறு இடங்களில் வாழ்ந்து வருவகத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிசறன். இவ்வாறு புதிய குடியிருப்பாளர்களுக்கான வீடுகள், வீட்டு ஆவணங்ககள வழங்க முடியுமா? அல்லது இவ்வாறு புதிய குடியிருப்பாளர்கள் தமது குடியிருப்புக்கான ஆவணங்ககளப் பபற்றுக்பகாள்ள என்ன வழிககள சமற்பகாள்ள சவண்டுபமனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, that is what was explained, that the Pottuvil Divisional Secretary is currently working with the Land Commissioner General to sort out, first, the issues of ownership because, as was mentioned, some of the owners are deceased or had sold their properties. So, the issue of ownership has to be settled first and that process is underway. Then, the issues with regard to repairs or water issues that those people are facing could be addressed through the normal means; it does not make a difference whether they are tsunami-affected or not or what the circumstances were. The usual procedures for dealing with those issues could be followed; that is applicable to those households also.

ගරු එම්.එස්. අබ්දදුල් වාහිේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, என்னுகடய இரண்டாவது சமலதிக வினாகவக் சகட்கின்சறன். இது என்னுகடய பிரதான வினாவுடன் பதாடர்புகடயதாக இல்லாதுவிட்டாலும், இன்கறய நாள் அமர்வு எனது நாடாளுமன்ற காலத்தின் இறுதி நாளாக இருக்குபமன எதிர்பார்ப்பதால், பகௌரவ பிரதம அகமச்சாிடம் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

803 804

නශර්ලිනග්්තු

அம்பாகற மாவட்டத்தின் பபாத்துவில் பிரசதச பசயலாளர் பிாிவில் 21 முஸ்லிம் பாடசாகலகளும் 2 சிங்களப் பாடசாகலகளும் 8 தமிழ் பாடசாகலகளும் உள்ளன. இன ாீதியாகப் பிாிக்கப்பட்டுள்ள இந்த 31 மூவினப் பாடசாகல ககளயும் இகணத்து, பபாத்துவிலுக்பகன ஒரு புதிய கல்வி வலயத்கத உருவாக்கித் தருமாறு கடந்த 16 வருட காலமாக சகாாிக்கக விடுத்து வருகின்சறாம். ஆனால், இன்று வகர எந்தவிதமான சாதகமான முடிவுகளும் எட்டப்படவில்கல. இந்த உயாிய சகபயில் நானும் பல தடகவ இது பற்றி உகரயாற்றி இருக்கின்சறன்.

பகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் இதகனக் கவனத்திற்பகாள்வதாகச் பசான்னீர்கள். எமது பபாத்துவில் பிரசதச பசயலாளர் பிாிவிலுள்ள மூவினப் பாடசாகல ககளயும் இகணத்து, இனாீதியற்ற ஒரு கல்வி வலயத்கத பபாத்துவிலில் ஆரம்பிக்க நடவடிக்கக எடுப்பீர்களா? அவ்வாறு நடவடிக்கக எடுப்பதன்மூலம் மிகத் பதாகல விலுள்ள எமது பாடசாகல மாணவர்கள் சிறப்பான கல்விகயப் பபறமுடிவதுடன், ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகயயும் நிரந்தரமாகத் தீர்க்க முடியுபமனக் கூற விரும்புகின்சறன்.

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, as was mentioned, the Hon. Member raised this issue previously also. We are currently in the process of analysing all of the zones and the distribution of zones. When that plan is finalized, we can make a final decision about this particular zone as well. We cannot take it in isolation; it has to be part of the entire reorganizing of the district and that province. So, that review is underway. Within the next year, we will be implementing the new administrative arrangements for those schools, but that can only be finalized once that initial assessment is planned. Currently, there is a pilot project underway in Dehiattakandiya. We are taking lessons from that to apply to all of those other areas.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනේන අාක ] - 825/2 2]- ( ) ැුව (ර ෙය) න මමනශේ සනයිනාැ් මහනශ.

ගරු (වවදය) පත්මනාදන් සතයලිංගම් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Sir, I ask the Question.

ගරු (වවදය) හංසක විගේමුණි මහතා (ගසෞඛය නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விசஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ැුව කථශනශ කතුමනි ගසෞඛය සහ ජනමශ‍ය අමශනයතුමශ ග නුග ් මශ එම ප්‍රනේන ප ටපළිතුර කාශ දීම සඳහශ සතික ගෙකක කශක ක් ිල්කශ සිටින ශ.

ප්‍රශ්නය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් කිමම නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்பறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ඔලුවිල් වරාය: විස්තර ஒலுவில் துகறமுகம்: விபரம்

OLUVIL PORT: DETAILS

2236/2026 7. ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa)

ධී ර ජකජ සහ සශැර ස්න ම අමශනයතුමශගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - (1):

(අ) (i) අ්නශර දිසේත්‍රික්කගත ධී ර සහ ශණිජ රශ ක් ගකස ්‍රි ශ මමක කිරීග් අරමුණි් ලඔලුවිල් රශ ල ටප යුම න කෙ ා ේග්ෙ;

(ii) එම රශ ටප යුම ශ ගමගහයු් කපයුතු ආර්ජ කරන කෙ දින ක ගර්ලෙ;

(iii) රශගත ිදිකිරී් කපයුතු සඳහශ මූකය ආ‍ශර

සනනයූ විගේන රශජය ක ගර්ලෙ;

(iv) සඳහශ න කරන කෙ ස්ූර්ලේ මුෙක ගකශනමේෙ;

(v) රශගත ගම කප නින නන්න ම මේම ගහේතුග ් එ ය ගමගහයු් කපයුතු අ මහනර ෙනමීමප ගනර එ කශර්ල ක්ෂම ්‍රි ශ මමක වූ කශක සීමශ ගකශනමේෙ;

(vi) එම රශ අ්‍රි න ම ම ප න ම ග් නවිප ැන මේ ඇතික කශක ගකශනමේෙ;

්න එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ආ) (i) රශ ආර්ජගතදී එමඟි් ප්‍රතිකකශජ කනූ ධී ර ්ගේ සාඛයශ ගකශනමේෙ;

(ii) ග් නවිප එමඟි් ප්‍රතිකකශජ කාන ධී ර ් සිටි්ග්ෙ;

(iii) එගසේ න් එම ධී ර ් සාඛයශ ගකශනමේෙ;

(iv) ගමම රශ ජශතිකක ම මසය නිෂේනශෙන ප සහ රගට් ආර්ලික ප ෙශ ක ම කාශ දි හනකි අයුපත් ප්‍රතිකසාසේකරේ කිරීමප රජ සනකසු් කර තිකගේෙ;

(v) එගසේ න් ටපළිාඳ විසේනර ක ගර්ලෙ;

්න ම එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඇ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச் சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாகற மாவட்டத்தில் மீன்பிடித் துகறமுக மாகவும் வணிகத் துகறமுகமாகவும் பசயற் படுத்தும் சநாக்கத்துடன் 'ஒலுவில் துகறமுகம்' நிறுவப்பட்டகமகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி துகறமுகம் நிறுவப்பட்டு பதாழிற் பாட்டு நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(iii) துகறமுகத்தின் நிர்மாணப் பணிகளுக்கு நிதியுதவி அளித்த நாடு யாது என்பகதயும்;

(iv) அதன் நிர்மாணப் பணிகளுக்குச் பசலவிடப்பட்ட முழுத் பதாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

805 806

තැුව එ්.එසේ. අේදුල් ශ යේ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

(v) துகறமுகத்தின் முகத்துவாரத்தில் மணல் சதங்கி யகமயால் அதன் நடவடிக்கககள் ககவிடப் படுவதற்கு முன்னதாக, அது விகனத்திறனுடன் இயங்கிய காலப்பகுதி யாது என்பகதயும்;

(vi) சமற்படி துகறமுகம் எவ்வளவு காலமாகச் பசயலிழந்து காணப்படுகின்றது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) துகறமுகம் இயங்கிய ஆரம்ப காலத்தில் அதன்மூலம் பயனகடந்த மீனவர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) தற்பபாழுது அதன்மூலம் பயனகடகின்ற மீனவர்கள் உள்ளார்களா என்பகதயும்;

(iii) ஆபமனில், அந்த மீனவர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி துகறமுகத்கத சதசிய மீன் உற்பத்திக்கும் நாட்டின் பபாருளாதாரத்துக்கும் பங்களிப்பு வழங்கக்கூடிய வககயில் புனரகமப் பதற்கு அரசாங்கம் திட்டமிட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v) ஆபமனில், அது பதாடர்பான விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Oluvil Port was established with the objective of operating as a fishery and commercial harbour in the Ampara District;

(ii) the date on which the said port was established and its operations were commenced;

(iii) the foreign country that provided financial assistance for the construction of the said port;

(iv) the total expenditure incurred on the said construction;

(v) the period during which the aforesaid port was in operation prior to the abandonment of its operations due to the accumulation of sand at the river mouth; and

(vi) the period of time that has elapsed up to now since the said port became inactive?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of fishermen who benefitted from the port at the time of its commencement of operations;

(ii) whether there are fishermen benefitting from it at present;

(iii) if so, the number of such fishermen;

(iv) whether the Government has planned to renovate the Oluvil Port in a manner that would enable it to contribute to national fish production and the national economy; and

(v) if so, the details of such plans?

(c) If not, why?

ගරු රත්න ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக) (The Hon. Rathna Gamage) ැුව කථශනශ කතුමනි ධී ර ජකජ සහ සශැර ස්න ම අමශනයතුමශ ග නුග ් මශ එම ප්‍රනේන ප ටපළිතුර කාශ ගෙන ශ.

(අ) (i) ඔ .

(ii) රශගත ිදිකිරී් කපයුතු ශ්‍රී කාකශ රශ අකරකශපත ග තික් සිදු කර ඇතික ානවි් ස්ා්‍ග ් ශ්‍රී කාකශ රශ අකරකශපත මඟි් විමසී් කිරීම සුදුසු ා ප ග ජනශ කරමි.

(iii) ශ්‍රී කාකශ රශ අකරකශපත මඟි් විමසී් කිරීම සුදුසු ා ප ග ජනශ කරමි.

(iv) ශ්‍රී කාකශ රශ අකරකශපත මඟි් විමසී් කිරීම සුදුසු ා ප ග ජනශ කරමි.

(v) ශ්‍රී කාකශ රශ අකරකශපත මඟි් විමසී් කිරීම සුදුසු ා ප ග ජනශ කරමි.

(vi) ග් ස්ා්‍ග ් නිනේචින ටපළිතුරක් කාශ දි ගනශහනක. ශ්‍රී කාකශ රශ අකරකශපත මඟි් විමසී් කිරීම සුදුසු ා ප ග ජනශ කරමි.

(ආ) (i) ඔලුවිල් ධී ර රශ අ්‍රි න ම ම ගත න තිකන ානවි් එ ය කපයුතු ්‍රි ශ මමක ගනශග .

(ii) ඔලුවිල් ධී ර රශ අ්‍රි න ම ම ගත න තිකන ානවි් එ ය කපයුතු ්‍රි ශ මමක ගනශග .

(iii) අෙශළ ගනශග .

(iv) සනකසු් කර ඇන.

(v) ග් නවිප ඔලුවිල් ධී ර රශ ජශතිකක ම මසය නිෂේනශෙන ප සහ රගට් ආර්ලික ප ෙශ ක ම කාශ දි හනකි අයුපත් ප්‍රතිකසාසේකරේ කිරීමප අෙශළ ජනශකරනතික ගල්ක් කශර්ල ශක නපතසර අමශනයශාන රශ සහ සිවිල් ගු ් ගසේ ශ අමශනයශාන ග රළ සාරක්ෂේ හශ ග රළ ස්න ම කළමනශකරේ ගෙනශර්ලනග්්තු හශ ගමම අමශනයශාන එක් කපයුතු සිදු කරමි් න ීර.

(ඇ) අෙශළ ගනශග . ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) நன்றி, பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கசள!

கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள அம்பாகற மாவட்டத்தின் பபாருளாதார வளர்ச்சியிலும், கடல்சார் பபாருளாதாரத்திலும் முக்கிய பங்காற்றக்கூடிய ஒலுவில் துகறமுகம் இன்று எதிர்பார்த்த நன்கமகள், சநாக்கங்கள் எய்தப்படாமல் பயன்படுத்த முடியாத நிகலயில் காணப்படுகிறது. இதற்குக் காரணம், இத்துகறமுகத்தின் நுகழவாயில் முகறயான

807 808

නශර්ලිනග්්තු

முகாகமத்துவமின்றி மணல் நிரம்பிக் காணப்படுவசதயாகும். அங்கு வணிகத் துகறமுகம், மீன்பிடித் துகறமுகம் என இரண்டு துகறமுகங்கள் ஒன்றாக அகமந்திருக்கின்றன. இந்த இரண்டு துகறமுகங்களும் ஒசர நுகழவாயில் மூலமாகசவ கடசலாடு இகணக்கப்பட்டுக் காணப்படுகின்றன. அந்தப் பிரசதசத்தில் வசிக்கின்ற 15,000க்கும் அதிகமான மீனவர் களுகடய சகள்வி என்னபவன்றால், அதன் நுகழவாயிகலப் புனர் நிர்மாணம் பசய்து, மண்கண அகற்றி, அகதத் தனியாக மீன்பிடித் துகறமுகமாக மாற்ற முடியாதா? அதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றதா? என்பதாகும். இதகன என்னுகடய முதலாவது சமலதிக வினாவாகக் சகட்கின்சறன்.

ගරු රත්න ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக) (The Hon. Rathna Gamage) ැුව කථශනශ කතුමනි ැුව ම්ීතුමශ විසි් ග ශමු කරන ප්‍රනේන අගප් රගට් ගනශවිසඳුණු ප්‍රනේන ක් ගසේ නමන් සකක්ග්. ෙනක 4කප ආස්න කශක ක් ඔලුවිල් ධී ර රශගත ිදිකිරී් කපයුතු කළශ. ඔලුවිල් ධී ර රශ ැ මගනශ ම කාකශ ධී ර රශ ීමතිකැන සාසේථශග ධී ර රශ එ ය එක් නශර්ලනේ ක්. අගනක් නශර්ලනේ ශණිජ රශ ක්. ග් රශ ගෙගක්ම ිදිකිරී් කපයුතු කිරීග්දී නිනේචින විෙයශ මමක ක්‍රමග ෙ අනුැමන ගනශකිරීම නමන් ප්‍ර‍ශන ගහේතු ග කශ තිකගා්ග්. ග් ගමශගහශග මදී ගි ය් රශ ් ගෙක නිරීක්ෂේ කළ ම ගනගනන ශ ශණිජ රශගත කිසිදු නන හ ම නනහන ධී ර රශගත කිසිදු ධී ර ගා ට්ුම හ ම නනහන කි න එක ැුව කථශනශ කතුමනි. නරමපම නින ින් ටපපතකශ තිකගා්ග්. ප්‍ර‍ශන නග ් ගම ය ිදිකිරී් කපයුතු කිරීග්දී නන ගඟන යර නළශනප අෙශළ සශර්ලථක නකයනශ අ‍ය න ක් සිේ‍ කරකශ නනහන. සශමශනයග ් ධී ර රශ ක් ිදිකරන ශ න් සඳහශ දීර්ලන කශම්න නකයනශ අ‍ය න ක් කර්න ඕනෑ ැුව ම්ීතුමනි. කි ්ග් රළ නහගර්ල ග ැ ාක්න ඕනෑ wave pattern එක ාක්න ඕනෑ wind speed එක ාක්න ඕනෑ ශගේ ම රගළ ය සේ ජශ ාක්න ඕනෑ sea currents ාක්න ම ඕනෑ. ග් කිසිදු ගෙ ක් ස්ා්‍ නිනේචින විෙයශ මමක නරීක්ෂේ කි් ගනශර නමන් ගමම ිදිකිරී් කපයුතු කර තිකගා්ග්.

ැුව කථශනශ කතුමනි සශමශනයග ් සරක් සර එකහමශරක් නනි කශක ක් අරගැන ගමශරුම විනේ විෙයශකග ් ගම ය sketch එකක් ෙළ ආකතතික ක් හෙන ශ. ගමශරුම විනේ විෙයශක එම ෙළ ආකතතික හෙකශ එ නිරීක්ෂේ කරන ශ. නිරීක්ෂේග ් ැ මන ෙ මන නෙන් කරගැන විෙයශ මමක ෙනනුමන් ධී ර ප්‍රජශ ගේ තිකගාන සශ්ප්‍රෙශන්ක ෙනනුමන් කි න ග් ෙනනු් ගෙගක් සාකකනග ් නමන් එ නනි රශ ක් ිදි කර්ග්. නමු ම එ අසශර්ලථක ිදිකිරීමක් ා ප න ම ග කශ තිකගාන ශ. ැුව ම්ීතුමශ කි පු විකර ප අගප් රජ කශකගතදී ම විගේන රප ල් කි යන ක ආ නන කි යන කි්ම ිල්ම්මක් කළශ එම රශ අ ප කාශ ගේන සා ර්ල‍න කර්න පුළු ් කි කශ. නමු ම අ නින ටික ිල්කන ශ. ග රළ සාරක්ෂේ හශ ග රළ ස්න ම කළමනශකරේ ගෙනශර්ලනග්්තු නින ක න ම ම ටපළිාඳ නරීක්ෂේ ක් කරකශ තිකගාන ශ. අනු එම නින ක ඛනිජ ද්‍ර ය අ්නර්ලැනන්. එම නිසශ නින විගේය රපකප දීග්දී ැනපලු සහැන න ම ම ක් න තිකන ශ.

ැුව ම්ීතුමනි එම රශ අටප අ මහනර ෙමශ නනහන. අටප රශ ස්ා්‍ග ් න තිකන ප්‍රනේන ටපළිාඳ ගසශ ශ ානම්මක් කරන ශ. රශ සහ සිවිල් ගු ් ගසේ ශ අමශනයශාන රශ අකරකශපත කාකශ ධී ර රශ ීමතිකැන සාසේථශ නපතසර

අමශනයශාන සමුරී නපතසර ආරක්ෂේ අකරකශපත සහ ග රළ සාරක්ෂේ හශ ග රළ ස්න ම කළමනශකරේ ගෙනශර්ලනග්්තු කශාේ‍ ුහ ක් ෙන් අටප සකසේ කර තිකගාන ශ. එම කශාේ‍ ුහග ් අඛණ්ඩඩ නරීක්ෂේ ක් කරන ශ සහ ස්ා්‍ නකයනශ අ‍ය න ක් සිදු කරන ශ. එම නරීක්ෂේ සහ නකයනශ අ‍ය න අනු එම රශ ස්ා්‍ග ් කර්ග් හමක්ෙ කි න එක අනප අනශැනගතදී ාකශ ැ්න පුළු ්.

ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, உண்கமயில் கடந்த காலங்களில் கிழக்கு மாகாணம் மீன்பிடித் துகற பதாடர்பான விடயங்களில் ககவிடப்பட்ட நிகலயில் காணப்பட்டது. இருந்தாலும், இப்சபாது எங்களுகடய கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சு கிழக்கு மாகாணத்திற் குட்பட்ட மட்டக்களப்பு, திருசகாணமகல, அம்பாகற மாவட்டங்களுக்குப் பபருமளவு நிதிகய ஒதுக்கீடு பசய்து, பல அபிவிருத்தித் திட்டங்ககளச் பசய்து வருகின்றது. அம்பாகற மாவட்டத்தில், பபாியநீலாவகண பிரசதசத்துக்கு 24 மில்லியன் ரூபாயும், காகரதீவு பிரசதசத்துக்கு 22 மில்லியன் ரூபாயும், நிந்தவூர் பிரசதசத்துக்கு 22 மில்லியன் ரூபாயும் ஒதுக்கப்பட்டு மீனவர்களுகடய தங்குமிட வசதி, பல்சதகவ கட்டிடங்கள் அகமத்தல் சபான்ற பல சதகவகள் நிகறசவற்றப்பட்டு வருகின்றது. அதற்கு நான் நன்றி பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

குறிப்பாக, மிக நீண்டகாலமாக அபிவிருத்திகய சவண்டிநின்ற ஒரு மீன்பிடித் துகறமுகமான மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் உள்ள வாகழச்சசகன துகறமுகத்திற்காகப் பபருமளவு நிதி ஒதுக்கீடு பசய்யப்பட்டிருக்கிறது. அந்தத் துகறமுக சவகலககள எப்சபாது ஆரம்பிக்கவிருக் கின்றீர்கள்? குறிப்பாக, இகளஞர்கள் மீன்பிடித் துகறக்கு வருவது குகறவாகக் காணப்படுவதனால் digital economy திட்டத்கத அடிப்பகடயாகக்பகாண்டு இகளஞர்ககளக் கவரும் விதமாக எதிர்காலத்திசல இந்த மீன்பிடித் துகறகய நாடு முழுவதும் அபிவிருத்தி பசய்வதற்கான ஏசதனும் திட்டங்ககள எங்களுகடய இந்த அரசாங்கம் வகுத்துள்ளதா? என்பகத இச்சந்தர்ப்பத்திசல என்னுகடய இரண்டாவது சமலதிக வினாவாகக் சகட்கின்சறன்.

ගරු රත්න ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக) (The Hon. Rathna Gamage) ැුව අන්ාශ ශ ම්ීතුමනි ඔාතුමශ ඔාතුමශගේ ප්‍රගේන ප අෙශළ ගහශඳ ප්‍රනේන ක් ග ශමු කගළේ. නන ගඟන යර නළශග ම ඔලුවිල් ශගේ ධී ර රශ ් ින් ප්‍රග ජන ක් ලනග ගීනශ ක් කනගා්ග් නනතික නිසශ ශක්ග්න ධී ර රශගත නඩ කපයුතු ආර්ජ කර්න අටප සූෙශන් සිටින ශ. අනු ිදිපත ර්ලෂ තුන ඇතුළන ශක්ග්න ධී ර රශගත ිදිපත සා ර්ල‍න කිරීම සඳහශ ුවටප ල් මිින න 5 ක් ග ් කර තිකගාන ශ. එ ය නඩ කපයුතු ඔක්ගන ාර්ල 8 නනි ෙශ අටප ආර්ජ කරන ශ. මිින න 3 ක වි ෙමි් quay wall එක හනදීග් කපයුතු අටප ආර්ජ කරන ශ.

ශගේ ම ග් ර්ලෂ කි යන තුළ විනශක මුෙල් ප්‍රමශේ ක් ආග ජන කළශ ැ්ෙර ධී ර රශ ප. එ පුළුල් ධී ර රශ ක්. Quay wall එක මීපර්ල ]9 ක් නමේ තිකගාන ශ. ග නුග ් ුවටප ල් මිින න 3 ] ක් - ිලින න 3.]ක් - ග ් කර තිකගාන ශ. සනප්නන්ාර්ල 29 නනි ෙශ නළමු අදි ගර්ල වි තන කිරීම කරන ශ. ශගේ ම දි කඩන ගැශඩ නනඟීම ම ආර්ජ කරන ශ.

809 810

තැුව අූ ාකර්ල අන්ාශ ශ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ඊළඟප විෂ ජශර ැුව අමශනයතුමශ ඇතුළු අමශනයතුම්කශගේ ප්‍ර‍ශන ම ග ් සනප්නන්ාර්ල මශසගත 29 නනි ෙශ ැ්ෙර ධී ර රශ වි තන කරන ශ. ශක්ග්න ධී ර රශගත නළමු නනි අදි ගර්ල නඩ කපයුතු අටප ආර්ජ කරන ශ ඔක්ග න ාර්ල 8 නනි ෙශ. ැශල්ක ධී ර රශගත අලු ම ග ්ගේසි නශකශ ඔක්ගන ාර්ල මශසගත ගෙ න සතික තුළ ආර්ජ කරන ශ ුවටප ල් මිින න 29 කි්. අ්ාක්ගැශඩ ධී ර රශගත ප්‍රතිකසාසේකරේ කපයුතු ම ුවටප ල් මිින න 59ක වි ෙමි් ඔක්ගන ාර්ල නළමු නනි සතිකගත අටප ආර්ජ කරන ශ. කල්ටපටි අ්ාක්ගැශඩ ැශල්ක ැ්ෙර හඩශ නල්ක ආදී කාකශ ගට් තිකගාන ධී ර රශ ් ක නඩ කපයුතු ග් න විප අ ස් ග මි් න තිකන ශ. කාන මශස අ ස් ග නගකශප ශගත ප්‍රතිකසාසේකරේ කපයුතු අ ස් කරන ශ. ශක්ග්න ධී ර රශගත කපයුතු ඔක්ගන ාර්ල 8 නනි ෙශ ආර්ජ කරන ශ.

අධායාපන, උසස් අධායාපන සහ විත්රණය අධායාපන

අමාතයාංශය ය ගත් ඇති මුද්‍රණාලය: විස්තර கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சின்

கீழுள்ள அச்சகங்கள்: விபரம் PRINTING PRESS UNDER MINISTRY OF EDUCATION, HIGHER

EDUCATION AND VOCATIONAL EDUCATION: DETAILS

2267/2026

8. ගරු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාමික) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර

මහතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) අග්‍රශමශනය සහ අ‍යශනන ලසසේ අ‍යශනන සහ ත මීර අ‍යශනන අමශනයතුමි ගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - ( )

(අ) (i) අමශනයශාන සතු න තිකන මුද්‍රේශක සාඛයශ ගකශනමේෙ;

(ii) ශගත ගසේ කරන ගසේ ක සාඛයශ ගකශනමේෙ;

(iii) එම මුද්‍රේශක ටප යටි සේථශන සහ ර්ලනමශන ්‍රි ශකශරී න ම ම ක ගර්ලෙ;

(iv) ්‍රි ශකශරී න ම ම ගත ගනශන තිකන මුද්‍රේශක තිකගේ න් ශ ථශ න ම ම ප න ම කිරීම සඳහශ ගැන ඇතික ්‍රි ශමශර්ලැ ක ගර්ලෙ;

(v) එම මුද්‍රේශක ථශ න ම ම ප න ම කිරීගම්

අ ම න ප්‍රතිකකශජ ක ගර්ලෙ;

්න එතුමි ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ආ) (i) ග් නවිප ්‍රි ශකශරී න ම ම ගත න තිකන මුද්‍රේශක මඟි් සිදු කරනු කාන කශර්ල ජශර ක ගර්ලෙ;

(ii) අමශනයශාන පග ම මුද්‍රේශක නන ීරම ගහේතුග ් රජ ප අ ම න ප්‍රතිකකශජ ක ගර්ලෙ;

(iii) මුද්‍රේශක නමේකරේ කිරීම සඳහශ ැනු කාන ්‍රි ශමශර්ල ැ ක ගර්ලෙ;

්න ම එතුමි ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඇ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அகமச்சுக்குச் பசாந்தமான அச்சகங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவற்றில் பணியாற்றும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி அச்சகங்கள் அகமந்துள்ள இடங்கள் யாகவ என்பதுடன், அவற்றின் தற்சபாகதய பசயற்பாட்டு நிகல யாது என்பகதயும்;

(iv) பசயற்பாட்டு நிகலயில் இல்லாத அச்சகங்கள் இருப்பின், அவற்கற மீண்டும் பசயற்பாட்டு நிகலக்குக் பகாண்டுவருவதற்காக எடுக்கப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) சமற்படி அச்சகங்ககள மீண்டும் பசயற்பாட்டு நிகலக்குக் பகாண்டுவருவதன்மூலம் கிகடக்கப் பபறும் நன்கமகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்சபாது பசயற்பாட்டு நிகலயிலுள்ள அச்சகங் களினால் சமற்பகாள்ளப்படும் பணிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) அகமச்சின்கீழ் அச்சகங்கள் காணப்படுவதன் காரணமாக அரசாங்கத்துக்குக் கிகடக்கப்பபறும் நன்கமகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அச்சகங்ககள நவீனமயப்படுத்துவதற்காக சமற் பகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of printing presses under the Ministry;

(ii) the number of employees working in them;

(iii) the names of the locations where the said printing presses are situated and their present operational status;

(iv) if there are printing presses that are not operational, the measures that have been taken to restore them to working condition; and

(v) the benefits that can be derived from restoring the said printing presses to working condition? (b) Will she also inform this House the - (i) role played by the printing presses that are currently in operational status; (ii) benefits that can be derived by the Government as a result of having printing presses under the Ministry; and (iii) measures that will be taken to modernize the printing presses? (c) If not, why?

811 812

නශර්ලිනග්්තු

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැුව කථශනශ කතුමනි එම ප්‍රනේන ප ටපළිතුර ගමගසේන්.

(අ) (i) එකන්. එන් රජගත මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශ

(ii) රජගත මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශග ගසේ ක සාඛයශ

• සේිර - 445 • ගකශ්‍රශ ම - 21

(iii) පරැක නශදුක්ක ය ටප යපශ ඇන. ්‍රි ශකශරී න ම ම ගත න ීර.

(iv) අෙශළ ගනශග .

(v) අෙශළ ගනශග .

(ආ) (i) රජගත මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශ මඟි් ිුම කරන කශර්ල ජශර

• රජග ් කනගාන ඇේුණම නපතදි නශසල්

ගනළගනශ ම/ගමශඩියුක මුද්‍රේ

• ආරක්ෂක මුද්‍රේ කපයුතු

• නළශ ම ප්‍රනේන න‍ර මුද්‍රේ

• ගකශනරැන් මුද්‍රේ

• රහසේ ගල්ඛන මුද්‍රේ

• SPC අජයශස ගනශ ම මුද්‍රේ

• විවි‍ රශජය ආ නන සඳහශ මුද්‍රේ කපයුතු

සිදුකිරීම

• අගන හ ම ශණිජ මුද්‍රේ කපයුතු සිදුකිරීම

• පුේැිනක මුද්‍රේ ඇේුණ් කපයුතු

• මනතික රේ මුද්‍රේ කපයුතු

• දි න්ග් දිසේත්‍රික්ක කීන ක් පුරශ SPC අගළවි

සනල් ජශක න ම ශගැන ෑම

(ii) • ග ගළඳ ගනශළ මික නශකන කිරීග් සශ‍ක ක් ගකස රශජය මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශ නන ීරම

• ග ගළඳ ගනශළ ප්‍රමිතික හශ ගුේශ මමක ා

නශකන

• විනේ ශසෙශ ආරක්ෂක මුද්‍රේ (Security printing) කක ක අ නයනශ සපුරශකමි් රශජය අානගත එකම රශජය ය සශ ආ නන ගකස රජගත මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශ නන ීරම

• මහශ නපතමශේ මුද්‍රේ ශ්‍රේ ක අ නයනශ

සනටපරීම

• රජ සතු මුද්‍රේ ශ්‍රේ ක අ නයනශ

සපුරශම්ම

• මුද්‍රේ කපයුතු සඳහශ න තිකන ටපපත න අ ම

කරැනීමම

• දීර්ලන කශක ක සිප රශජය ආ නන ක් ගකස

රැකි ශ අ සේථශ සකසශ ගෙමි් පුහුණු මශන ස්නනක් ස යන මේම

• රශජය ජශැ ගකස රජ ප ප්‍රතිකකශජ අ මේමප

ිඩ සකසශ දීමප හනකි මේම

(iii) • ජශනය්නර ග ගළඳ ගනශළ ිකක්ක කරැනිමි් ිහළ නශක්ෂේග ් සහ ලසසේ ආරක්ින මුද්‍රේ (Smart security printing) හනකි ශ ්ගැ් සම්වින නමේන මුද්‍රේ කක ක් සේථශටපන කිරීම සඳහශ අ නය සනකසු් සකසේ කර ඇන

• සර 9 කප අකරක කශක ක් ජශවින කර ඇතික

නනරණි හශ ල් නනන ගි ්ග‍ර නකරේ ක්‍රමග ් ි ම කර න ලනකරේ ැනීමම

ලෙශ නමේන නශක්ෂේග ් සම්වින කශර්ල ක්ෂම CTP ්‍ර ක් මිකදී ැනීමම

(ඇ) අෙශළ ගනශග .

ගරු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාමික) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ැුව අග්‍රශමශනයතුමි ප ගාගහවි්ම සේතුතික ්න ග න ශ ටපළිතුර කාශ දීම ස්ා්‍ග ්. ැුව කථශනශ කතුමනි මගේ නළමු නනි අතුුව ප්‍රනේන ගම න්.

ග් අුණුවේගේ මෑන කශකගත ගෙ නනි ශර විජශැ නන න මමේග්දී ඹ නළශග ම විනශක ැනපලු ක් මතු ුණේශ State Printing Corporation - SPC - එකප ප්‍රනේන න‍ර මුද්‍රේ කරකශ ගේන අනහසුමේම මන. එ යදී නික‍ශපත්ප ඇඟිල්ක දිගු ුණේශ ගම ඔුණ්ගේ දුර්ල කකමක් කි කශ. නමු ම නසු අනශ රේ ුණේශ කාශැ මන order එක නි මින නපතදි කාශ දීමප අනහසුමේම මන නමන් ප්‍රනේන න‍ර මුද්‍රේ කරකශ දීකශ නන මග ම නිසශ නමන් ගෙ නනි ශර විජශැග දී ැනපලුකශපත න ම ම ක් මතු ුණගණ්ඩ කි කශ. මම ැුව අග්‍රශමශනයතුමි ගැ් ෙනනැනීමමප කනමතිකන් ිදිපතගතදී ගම නනි ප්‍රමශෙ ් ළක් ශ ැ්නප ැනු කාන ්‍රි ශමශර්ලැ හමක්ෙ කි කශ.

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැුව කථශනශ කතුමනි නළශ ම මට්පග් ප්‍රනේන න‍ර මුද්‍රේ කිරීම සහ ශ කළමනශකරේ කිරීම සිේ‍ ග ්ග් නළශන තුළි්. කි ්ග් කප අමශනයශානගත මනදිහ මමේමක් නනහන. විම‍යැන විෂ ක් හනටි ප ක නළශනප ජශර ගෙ ක්. නමු ම ග් සිේකර සිේ‍ ුණගණ්ඩ ගකශගහශමෙ කි කශ ගසශ ශ ානම්මප අමශනයශාන පුළුල් විමර්ලනන ක් සිදු කළශ. ගමනනන අ සේථශ ැේනශ කදී ස්නිග ෙන හශ කළමනශකරේ ප්‍රනේන මතු මේ තිකගාන ා අටපප එම විමර්ලනන හරහශ නිරීක්ෂේ කර්න පුළු ් ුණේශ. අටප අනු කශර්ල මණ්ඩඩක කනඳ ශ නිසි නපතදි ලනගෙසේ කාශ දු්නශ. ශගේ ම ගම නනි න ම ම ් ිදිපතගතදී සිදු ගනශග ්න ැන යුතු ්‍රි ශමශර්ලැ ැනන ම සශක්ඡශ කර තිකගා්ග් අර විමර්ලනනග ් ආපු recommendations එක්ක.

ගරු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාමික) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගාශගහශම සේතුතිකන් ැුව අග්‍රශමශනයතුමි නි. ඇ මනපම නළශ ම මට්පමි් ප්‍රනේන න‍ර මුද්‍රේ කිරීග් කපයු මග මදී එම ප්‍රස්නශෙන ්‍රි ශ ින අනුැමන කර නමන් රජගත මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශ ම ිල්ලු් කර කප කනමන මන ප්‍රකශන කර තිකගා්ග්. ැුව

813 814

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

කථශනශ කතුමනි නළශ ම මට්පමි් ප්‍රනේන න‍ර මුද්‍රේ කිරීග් කපයු මග මදී ිදිපත ප ම ගම නනි ් ් ාශ‍ශ නනමිගේ්න පුළු ්. නමු ම ලතුුව මනෙ නළශන තුළ කිසිදු ැනපලුකශරී න ම ම ක් නනතු කපයුතු සිේ‍ ග න ශ කි ශ තිකගාන ශ. ලතුුව මනෙ නළශ ම සජශ තුළ මුද්‍රේශක ක් සේථශනන කර තිකගාන නිසශ එම නඩ කපයු මන ිනශ නහසුග ් කරැ්න පුළු ් ග කශ තිකගාන ශ කි කශ අනප ෙනන ැ්න කනබී තිකගාන ශ.

ැුව අග්‍රශමශනයතුමි නි මගේ ගෙ නනි අතුුව ප්‍රනේන ගම න්. නළශ ම මට්පමි් එ නනි ආකශරගත මුද්‍රේශක ටප යුමමේම තුළි් විනශක ශසි ක් අ ම ග න ශ. ෙුව ් ප අ නය ප්‍රනේන න‍ර ගුේශ මමකජශ ග ් සහ රහසයජශ ග ් යුතු මුද්‍රේ කර්නප ම හනකි ශ කනගාන ශ රජගත නශකන පග ම එ නනි මුද්‍රේශක සේථශනන කගළශ ම. නිසශ එ නනි නඩ ටපළිග ළක් අ‍යශනන අමශනයශාන මඟි් ආර්ජ කර්න හනකි ශ තිකගාන ශෙ කි කශ ැුව අග්‍රශමශනයතුමි ගැ් මම ෙනන ැ්න කනමනතිකන්.

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැුව කථශනශ කතුමනි න ම අටප එගහම සශක්ඡශ ක් සිදුකර නනහන. අටප රජගත මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශ හරහශ නමන් එම කපයුතු සිේ‍ කර්ග්. නළශ ම මට්පමි් කශපෙ ක දි යු මග ම කි න ීරරේ නිසි ප්‍රස්නශෙන ක්‍රමග ෙ හරහශ ැ්න පුළු ්. නළශනකප අ නය න් කපයු මනප මනදිහ ම ග ්න ම පුළු ්. රජගත මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශ ම එම ප්‍රස්නශෙන ්‍රි ශ ින තුළි් ග මරී එන එකක් නමන්. නිසශ කප අටපප මනදිහ මමේමක් කර්න ානහන. ක ප්‍රස්නශෙන ්‍රි ශ ින තුළ ගන රශ ැ්නශ එකක්. රජගත මුද්‍රේ ීමතිකැන සාසේථශ න ම කශර්ල ක්ෂම කරන එක නමන් ග් ග කශග අගප් objective එක. නළශ ම මට්පමි් න ශ ටප යුමමේම ස්ා්‍ ග් ග කශග අටප ීරරේ ක් අරගැන නනහන ැුව කථශනශ කතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථශ ර නිග ැ 25 (2) පග ම ප්‍රනේන . ැුව රමේ කුවේශනශ ක මහනශ.

ගපෞේගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නිෂ්පාදන ආගයෝජන ර තුළ රඳවා ගැනීම සඳහා

අපනයනකරුවන් පහසුකම් සැලසීම உற்பத்தித்திறன் மிக்க முதலீடுககள நாட்டில் தக்க

கவத்துக்பகாள்வதற்கு ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு

வசதியளித்தல் FACILITATION OF EXPORTERS TO RETAIN PRODUCTIVE

INVESTMENTS IN THE COUNTRY

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ැුව කථශනශ කතුමනි සේථශ ර නිග ැ 25(2) පග ම මම ිදිපතන ම කරන ප්‍රනේන ගම න්. ශ්‍රී කාකශග අනන න නරැකශපත ම සහ නිෂේනශෙන ආග ජන රප තුළ රඳ ශ ැනීමම ස්ා්‍ න් මශ ගමමඟි් අස්ග්.

ැුව කථශනශ කතුමනි ශ්‍රී කාකශ 2 3 න විප ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල ිලින න 3]ක අනන න ආෙශ මක් ළඟශ කර ැනීමමප ග ජනශ කර ඇන. එම ිකක්ක සපුරශ ැනීමම සඳහශ න ආග ජන ආකර්ලෂේ කිරීම නමේක් ගනශ ෙනනප සිටින අනන නකුව ් සහ ඔුණ්ගේ ආග ජන රප තුළ රඳ ශ ගැන න දුරප ම පුළුල් කිරීම අනය නය ග .

ැුව කථශනශ කතුමනි අගප් රගට් විගනේෂග ් රප්‍රසශෙ ක ම නික අැ එකතු කරන ගකශ්නනනි නමන් MAS Holdings සමශැම. එම සමශැම ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල මිින න ]3ක් නමේ නමිල්නශුග ආග ජන කරමි් - investing in Tamil Nadu - රැකි ශ 5 ක් නමේ නිර්ලමශේ කිරීමප සනකසු් කරන අනරතුර ශ්‍රී කාකශග ඇනන් නිෂේනශෙන ගමගහයු් ප්‍රතික ුහැන කිරීම ටපළිාඳ ශර්ලනශ ෙනඩි අ ‍ශන ප කක් වි යුතු . එගසේ ුණ ෙ 2 29 අ සශන න විප ශ්‍රී කාකශග ගසේ ක ් 53 34ක් නමේ ගසේ ගත ග ශෙ ශ ඇතික MAS සමශැම ගමරප ප්‍ර‍ශනනම ගසේ ශ ග ජකග හ ගකස න දුරප ම කපයුතු කරන්. Sir, the reason why I am mentioning that MAS Holdings is one of the biggest companies in Sri Lanka is, in our thrust to reach that investment target of US Dollars 36 billion, we cannot afford to have such investments moving out of the country. The reason for that is what I am questioning about. ගම ය මූිනක ැනපලු ්ග් ශ්‍රී කාකශ කකශපී නරැකශපත ම - regional competitiveness - අ යමි කර ැනිමි් සිටි්ග්ෙ එ ය ප්‍රතිකඵක ක් ගකස අනශැන ආග ජන සහ රැකි ශ ි්දි ශ ඇතුළු නරැකශපත රප ල් ග න ග ශමු මේග් අ ෙශනමක් න තික්ග්ෙ ්නන්.

අනු නහන ප්‍රනේන සඳහශ ටපළිතුුව ැුව අග්‍රශමශනයතුමි ගමම සජශ ප ේ ්ග් ෙ?

1. ශ්‍රී කශාකික අනන නකුව ්ගේ සනකකි යුතු න නිෂේනශෙන ආග ජන විගේන රප ක සිදු කිරීමප ගනළගඹ්ග් ඇන්? විදුිනාක ටපපත න ාදු රම ඵකෙශ නශ මූකය නහසුක් ප්‍ර ශහන හශ logistics ටපපත න අමුද්‍ර ය නි ශමන ප්‍රමශෙ ් සහ ප්‍රතිකන මතික සේථශ ර ම ස්ා්‍ග ් ි්දි ශ ාාේ කශගේන සහ වි ට්නශම සමඟ සසඳන විප ශ්‍රී කාකශ ප න තිකන අ ශසි රජ හඳුනශ ගැන තිකගේ ෙ?

That is, the economic realities with which cost-push inflation is taking place in Sri Lanka, Sir.

2. 2 22-2 2] කශක තුළ ශ්‍රී කාකශග ් ග න ම රප කප ගැන ගැශසේ ඇතික නිෂේනශෙන ආග ජන නිෂේනශෙන ‍ශපතනශ සහ රැකි ශ ප්‍රමශේ ගකශනමේ ෙ? ගහේතුග ් ශ්‍රී කාකශ ප අ යමි වූ ආග ජන සහ අනන න ආෙශ ම ගකශනමේ ෙ?

3. ආග ජන ශ්‍රී කාකශ තුළ රඳ ශ ැනීමම සඳහශ රජ හඳු් ශ දීමප ග ජනශ කරන විගනේෂ ලආග ජන රඳ ශ ැනීමග් නනගක්ජ ල හමක්ෙ?

What I am asking is, what measures have been taken for protection and retention of investments in Sri Lanka.

එ ප නරැකශරී කශර්ලමික විදුින ැශසේතු ාදු සහ ප්‍රශේ ‍න දීමනශ ්ග‍ර නකරේ හශ අමුද්‍ර ය සඳහශ ාදු සහන කඩින් VAT ප්‍රතිකූරේ මූකය නහසුක් කශර්ලමික ිඩ් සහ අතිකගර්ලක ආග ජන අනන න හශ රැකි ශ නිර්ලමශේ ප ස්ා්‍ දිපත ැන්මේ් ඇතුළ ම කර්ග් ෙ?

4. නමිල්නශුග ගම් දින 2 ක් ඇතුළන නනි කුණළු - Single-Window - ක්‍රම ක් මඟි් ආග ජන අනුමනතික කාශ දීග් ක්‍රමග ෙ ක් ශ්‍රී කාකශ ප හඳු් ශ දි ගනශහනක්ගක් ම්ෙ? BoI, EDB, ශ්‍රී කාකශ ගර්ලගු සහ අගන හ ම ආ නන සඳහශ ීමතිකම නග ් ානඳී න තිකන අනුමනතික කශක සීමශ හඳු් ශ ගේග් ෙ?

815 816

නශර්ලිනග්්තු

Sir, that is the most important thing. A Single-Window clearance system is what is required. Now that you have Mr. Duminda Hulangamuwa as President’s Economic Adviser, who is a well-known and a proven professional, ensure that the BoI offers these companies more opportunity before more exports move out of the country.

5. යුගර නශ සාැම සහ ි්දි ශ අනර නිෙහසේ ග ගළඳ ගිවිසුම - India-EU FTA - පග ම ි්දි ශනු ඇඟලු් සඳහශ අගප්ක්ින ීරුවාදු ර යන ගහ රණී ග ගළඳ ගනශළ ප්‍රග න ශ්‍රී කාකශග ඇඟලු් කර්ලමශ්නගත නරැකශපත ම ප ගකගසේ ාකනශ්ග්ෙ? එම සහන ්‍රි ශ මමක මේමප අගප්ක්ින දින ක ෙශ ෙ?

Sir, we also have to look at the EU GSP Plus, which is also under threat. That is another issue. Now, with the India-EU Free Trade Agreement having an impact on us, we must ensure, at all costs, that we retain our GSP Plus status from the European Union. So, I would appreciate it if you would take the lead on that.

6. 2 25් නසු ම ශ්‍රී කාකශ ප යමි EU GSP Plus සහන සුරක්ින ෙ? එ අ යමි මේග් ගහ සීමශ මේග් අ ෙශන් ගමශන ශෙ? ි්දි ශ ප සශගප්ක්ෂ ශ්‍රී කශාකික අනන නකුව ් ීරුවාදු අ ශසි කප න මමේම නළනක්මේම සඳහශ රජ ගැන ඇතික විකල්න ්‍රි ශමශර්ලැ ගමශන ශෙ?

Sir, I ask the next question in English because it has an international ramification.

7. Has Government consulted MAS Holdings and other major exporters and SMEs regarding what is required to retain and expand their next generation of investments in Sri Lanka and what their principal concerns are, and what action has been agreed on?

8. What measurable competitiveness targets will the Government implement to ensure that Sri Lanka retains investment, employment and value addition rather than progressively exporting them to competing economies?

Thank you, Sir.

ගරු (ආ ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, we are in the process of collecting information to respond to this Question. I will respond as soon as possible.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමශනයශාන නිග ෙන රශ සහ සිවිල් ගු ් ගසේ ශ අමශනය සහ ාකනක්තික අමශනය ැුව අනුර කුවේශතිකකක මහනශ.

2 2]. ].24 දින ැුව ගක්. කශෙර්ල මසේනශ් ම්ීතුමශ විසි් සේථශ ර නිග ැ 25 (2) පග ම අසන කෙ ප්‍රනේන ප ටපළිතුුව කාශ දීම.

ඔලුවිල් වරාය සංවර්ධාන වයාපිතිගේ වත්මන් තත්ත්වය: වරාය සහ සිවිල් ගුවන්

ගස්වා අමාතයතුමාගේ ප්‍රකාශය ஒலுவில் துகறமுக அபிவிருத்தித்

திட்டத்தின் தற்சபாகதய நிகல: துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான

சசகவகள் அகமச்சாினது கூற்று

CURRENT STATUS OF OLUVIL PORT DEVELOPMENT PROJECT: STATEMENT BY MINISTER OF PORTS AND CIVIL AVIATION

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගස්වා අමාතය සහ බලශක්ති අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசகவகள் அகமச்சரும் வலுசக்தி அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) Hon. Speaker, the Answer to the Question raised by Hon. Kader Masthan on 24.06.26 is as follows:

1. The date of commencement was 01st of July, 2008.

Objectives and goals: • Develop a modern port with suitable shore facilities for general cargo and coastal passenger transport.

• Support future port expansion into a larger commercial port.

• Support fishing activities and related shore-based services and industries.

• Facilitate transportation of essential goods, construction materials, equipment, agricultural and fisheries products between the East and other regions.

• Promote coastal passenger transport and improve regional connectivity.

• Increase fish production, particularly tuna and related species.

• Create employment opportunities and generate foreign exchange.

• Provide facilities for offshore and deep-sea fishing vessels to overcome existing operational constraints.

• Attract private investment for cement, fertilizer and other industrial facilities.

• Provide bunkering facilities for coastal and offshore vessels.

2. The documents requested for are as follows: • Annex 01: Feasibility Study Report • Annex 02: Environmental Impact Assessment Report • Annex 03: Gazette Notification related to the land allocation

817 818

තැුව රමේ කුවේශනශ ක මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

• Annex 04: Cabinet Memorandum No. 2005/13 dated 30th June, 2005 submitted to obtain the approval of the Cabinet of Ministers for the award of the contract for the construction of the Oluvil Port Project.

Sir, I table* all these four Annexes.

3. It happened in 2005, 21 years ago. So, it is very difficult to find the relevant documents. Therefore, we are not in a position to submit those documents. 4. Loan assistance had been provided by the Nordea Bank Denmark A/S for the Oluvil Port Development Project. The Loan Agreement between the Ministry of Finance, Planning and Economic Development of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Nordea Bank Denmark A/S for the financing of the Oluvil Port Development Project was signed on 23rd May, 2008. I table* a copy of the Loan Agreement as Annex 05.

5. Yes. • The project was successfully completed on 22.11.2012, and the Final Completion Certificate was issued on 26.05.2015 to M/s MT Hojgaard A/S. I table* the details as Annex 06. • The fishing harbour commenced operations in September, 2013 and remained operational until 2019. After 2019, the operations had been suspended. However, the commercial harbour could not be operationalized due to severe siltation and the inability to maintain the required navigational depth at the harbour entrance. So, due to those reasons, now, it is not operational either commercially or as a fishery harbour. • During 2013 to 2015, significant sand accumulation occurred at the harbour mouth, navigation channel and in coastal areas accompanied by severe coastal erosion along the northern coastline and sand deposition on the southern side. • SLPA requested DANIDA technical assistance on 06.03.2014 to investigate the coastal processes and identify feasible mitigation measures. DANIDA accepted the request on 17.03.2014. • Following further coordination through ERD, DHI - Denmark submitted its technical and financial proposal on 14.05.2016. • Cabinet approval was obtained on 10.08.2016 to expedite negotiations with DANIDA for the required studies. • Accordingly, the Littoral Drift Study commenced on 19.08.2016 with DANIDA financial assistance and was undertaken by

DHI - Denmark, focusing on coastal sediment transport, siltation and erosion and sustainable mitigation measures for Oluvil Port.

6. According to the Cabinet Decisions received regarding the Oluvil Port, the following actions had been taken by the Sri Lanka Ports Authority - SLPA.

Transfer of Fishery Harbour • Cabinet Decision No.16/2061/725/009-I dated 26.10.2016 approved the transfer of Lots 01 and 04 of the Oluvil Fishery Harbour to the Ministry of Fisheries. • An MoU between SLPA and the Ministry of Fisheries was signed on 09.05.2022 to formalize the transfer. • The facilities were intended to be operated as a fishery harbour.

Calling for EoI/RFP for the long-term lease of lands and buildings belonging to Sri Lanka Ports Authority at Oluvil for port-related industries/ business ventures

Cabinet Decision No. 22/1787/628/016-1 dated 21.11.2022 approved a competitive EoI/RFP process to attract private investment for port-related industries at Oluvil. That had been done, but only one investor had forwarded his submission. • A Special Project Evaluation Committee - SPEC - was appointed to evaluate the investor proposals. • EoI was invited from industries for ship/ boat repair and maintenance, vessel building/ dismantling, fisheries-related industries and solar energy projects. • Following the EoI, proposals were received for ship repair and maintenance, heavy mineral mining and value-added processing and fish processing. • Shortlisted investors were invited to submit detailed proposals under the RFP process. • Cabinet approval was subsequently obtained for a ship repair and maintenance investment project using available land and facilities. • The selected investor failed to respond to the Letter of Intent - LoI - within the stipulated period, despite extensions and many reminders. • Consequently, the proposed investment was not materialized, and the matter was reported to the Cabinet on 03.11.2025.

7. Yes. According to the information provided by the Coast Conservation and Coastal Resource Management Department, revetments comprising armour boulders have been constructed along approximately 16.5 kilometres of the coastline to mitigate coastal erosion occurring in the vicinity of Oluvil Port. Furthermore, the Coast Conservation and Coastal Resource Management Department has informed that an annual allocation of

819 820

————————— * ුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නශර්ලිනග්්තු

approximately Rs. 57 million will be provided for the implementation of coastal protection and maintenance measures to address the erosion issues associated with Oluvil Port.

8. The plans this Government intends to implement in the future to ensure the full operation and utilization of the Oluvil Port is as follows: At present, the Oluvil Port remains covered with sand - annually, there are two sand formations from two different directions during the two seasons in the year - which has created operational challenges in maintaining standard shipping and maritime activities. So, the Government is exploring the best alternative uses to reactivate the port facility in a manner that provides maximum economic benefit both to the region and the country. To achieve this, the Government is currently in active discussions with various investors to utilize the port effectively for suitable commercial and development projects. However, we still have not found any tangible solution or a potential investor for this purpose. We have received several proposals, but there are certain technical as well as some financial lapses. Upon the successful conclusion of these negotiations, the Government will take necessary steps to operationalize the port premises at optimum capacity and boost the regional economy.

Thank you. ගරු ගක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நீண்ட ஒரு பதிகலத் தந்திருக்கின்றார். நன்றி! இந்தப் பிரச்சிகன ஒரு சமூகத்திற்கு அரசியல் ாீதியாகத் தகலகம வகித்த ஒருவர்மீது சுமத்தப்பட்டிருக்கின்ற குற்றச்சாட்டு என்ற அடிப்பகடயில் இதிசல என்ன பிகழகள் ஏற்பட்டன என்பகத இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். அதாவது, குறித்த சாத்தியக்கூற்று ஆய்வு அறிக்ககயின்படி துகறமுக நிர்மாண சவகலகள் நகடபபறும்பபாழுசத harbour mouthஇல் நிரந்தரமாக dredger, அதாவது மண் pump பண்ணுகின்ற machineஐயும் ஒரு கப்பகலயும் கவத்து மண் படிந்தவுடன் அகத pump பண்ணியிருந்தால் இந்தக் harbourக்கு இந்தளவுக்குத் தாக்கம் ஏற்பட்டிருக்காது.

அசதசபால, design பண்ணப்பட்டதன்படி, harbour mouthஐ ஒரு பக்கம் கல்லால் round up பண்ணியிருக்க சவண்டும்; இன்பனாரு பக்கம் concrete cylinder பண்ணியிருக்க சவண்டும். அகத contract எடுத்த அந்த company, concrete பண்ணுவதில் பிரச்சிகன ஏற்பட்டதால் அகதச் பசய்ய முடியாபதன்று அந்தக் காலகட்டத்தில் கூறியதால், Sri Lanka Ports Authority அந்த சவகலகய அந்த period இற்குள் முடிப்பதற்காக அந்தப் பக்கத்கதயும் கல்லால் round up பண்ண

அனுமதி பகாடுத்தது. அதுதான் இந்தத் திட்டம் சதால்வி யகடவதற்குக் காரணம் என்று அந்தப் பகுதியிலுள்ள இது சம்பந்தமாக நிபுணத்துவம் வாய்ந்த engineersஆல் குற்றஞ் சாட்டப்படுகின்றது. ஆனால், இது சம்பந்தமாகப் சபாடப்பட்ட plan நல்லது.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව ම්ීතුමශ ඔාතුමශගේ ප්‍රනේන ගකටිග ් අස්න. ගරු ගක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ஒலுவில் பகுதியில் சமற்பகாள்ளப்பட்ட இந்தத் திட்டம் சாியான முகறயில் நகடபபற்றிருந்தால் கிட்டத்தட்ட பல ஆயிரக்கணக்கானவர்களுக்கு சவகல வாய்ப்புக் கிகடத் திருக்கும். இதன்மூலமாக அம்பாகற மாவட்டம் மட்டுமல்ல, கிழக்கு மாகாணசம பசழிப்பகடந்திருக்கும். இதன் திட்ட ஏற்பாடுகளால்தான் இது சதால்வியகடந்ததாகக் கருதப் படுவதால், இது சம்பந்தமாக நாங்கள் சபசுவகத விடுத்து, இந்தத் துகறயில் நிபுணத்துவம் பபற்ற engineers உடனும் Sri Lanka Ports Authority உடனும் ஒரு கலந்துகரயாடகல சமற்பகாள்ள பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் ஓர் ஏற்பாட்கட சமற்பகாண்டால், இகத பவற்றிகரமான ஒரு திட்டமாக மாற்றலாம். ஏபனன்றால் நான் முன்பு கூறியதுசபால, இது மகறந்த தகலவர் அஷ்ரஃப் அவர்களுகடய ஒரு கனவு! அந்தக் கனகவ நிகறசவற்ற நாங்கள் நடவடிக்ககபயடுக்க சவண்டும். அகமச்சர்களாக இருந்தவர்கள் அங்கு சில சவகலககளச் பசய்ய எடுத்த நடவடிக்கககளால்தான் இது fail அகடந்திருக்கின்றது.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැුව ම්ීතුමශ ඔාතුමශ ෙන් අ ස් කර්න. ගරු ගක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

இந்தத் திட்டம் நல்லது. ஆனால், இது சதால்வியகட வதற்கு இவ்வாறான சில பசயற்பாடுகள்தான் காரணம். முஸ்லிம் சமூகத்திற்கு அரசியல் ாீதியாகத் தகலகம தாங்கியவருக்கு இதன்மூலமாக அபகீர்த்தி ஏற்பட்டிருப்பதால் இவ்வாறான ஒரு சந்தர்ப்பத்கத -

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ැුව ම්ීතුමනි ඔාතුමශ සඳහ් කළශ ශගේ ග් ප්‍රනේනගත දී කිසිම විකර ක ජන ගකශපසකප ගචර ෙනශ ක් එල්ක කර්න මම කනමතික නනහන. නමු ම අ ශසනශ කප ග්ගක් ආර්ජක සනකනසේග් සහ විගනේෂග ් නකයනශ අ‍ය නගත දී සනකකිල්කප ැන යුතු තිකූ නෙැ ම කුවණු රශශි ක් මඟහපතමි් නමන් ග් technical design එක කරකශ තිකගා්ග්. ගමශකෙ ප්‍රගේන ැනන අ ගා ‍ ක් තිකගාන ඔාතුමශ විගනේෂග ් ේන ශ ඇතික අුණුවේගේ කශක ගෙකක ග් harbour mouth එගක් නිනනර - sand formations - ගැශඩනන ගඟන ශ කි කශ. ක නළනක්මේම සඳහශ අ නය න නශක්ෂණික සනකනසේම නශක්ෂණික ගැශඩනනඟීම කර්ග් නනතික නමන් ග් රශ ගැශඩනනඟිකශ තිකගා්ග්.

821 822

තැුව අනුර කුවේශතිකකක මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ැුව කථශනශ කතුමනි harbour mouth එක ැ මගනශ ම සශමශනයග ් නන්් ඇවිෙගැන ්න පුළු ් ප්‍රමශේ ප ෙන් නිනනර ටපපතකශ තිකගාන ශ. අටප එක සනර ක් ගම ය නින ි ම කළ ම අුණුවේගේ හනම සීස් එගක්ම ග් නිනනර - sand formations - ගැශඩනනඟීම සිදු ග න ශ. ග්ක කශක ගෙකකදී ගෙනන මනකප සිදු ග න ශ. එම නිසශ දීර්ලන කශම්න ල මනර ක් හනටි ප එක සනර ක් නින ි ම කරකශ රශ නශවි්චි කර්න ානලු ම හනම අුණුවේගේම විනශක ටපපත න ක් ෙරකශ නින ි ම කිරීම සිේ‍ කර්න ග න ශ. නිසශ ග්ක මූකය නග ් ගකශන් නර් දුරප feasible ෙ කි න එක ැනන සශක්ඡශ ක් න තිකන ශ. අටපප ෙනගනන විකර ප ධී ර රශ ක් හනටි ප අුණුවදු තුනක විනර කශක ක් ග්ක operate ග කශ තිකගාන ශ. නමු ම commercial රශ ක් හනටි ප operate ග කශ නනහන. ගැශල්ක් ග්ක ධී ර රශ ක් හනටි ප සා ර්ල‍න කරකශ ිසේසරහප න ශෙ කි න එක ැනන අටප අ සේථශ කි යන කදී ධී ර අමශනයශාන ම එක්ක සශක්ඡශ කළශ. ගැශල්ක්ගැ් අනප සශර්ලථක ල මනර ක් කනබුගණ්ඩ නනහන. ගමශකෙ ග්ගක් තිකගාන නශක්ෂණික ැනපලු සහ තිකගාන මූකයම - මූකය නකයනශ ටපළිාඳ - ැනපලු නිසශ. ගකශගහශම ුණේ ම ගහශඳ ආග ජකග ක් ගහශ ශ ගැන ග්ක ් ප්‍රමශේ කප හපත සශර්ලථක කරගැන ප්‍රගේන ප ම මුළු රපප ම ආර්ලික නග ් නෙැ ම යශනතතික ක් ා ප ගම නපත ර්ලනන කර්න අටප ල මසශහ කරන ශ.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන ම ගකුම්න ම ටපළිැන්මේම.

පනත් ගකටුම්පත් පිළිගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

විෂවර්ග, අබං සහ අන්තරායදායක ඖෂධා වර්ග

(සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான

அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT)

BILL

"(2 8 න අකරකශර වූ) විෂ ර්ලැ අිලා සහ අ්නරශ ෙශ ක ඖෂ‍ ර්ලැ ආඥශනනන සාගන ‍න කිරීම සඳහශ වූ නන ම ගකුම්නනකි."

පිළිගන්වන ලේගේ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාතය ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා විසිනි.

2026 සැප්තැම්බර් 22වන අඟහරුවාදා ගදවන වර කියවිය ුතතුයි ද, එය මුද්‍රණය කළ ුතතුයි ද, රාජය පාලනය, ුතක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කළ ුතතුයි ද නිගයෝග කරන ලදී.

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 பசப்பரம்பர் 22, பசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட சவண்டுபமனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுபமனவும் ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுபமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd September, 2026 and to be printed and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

විෂවර්ග, අබං සහ අන්තරායදායක ඖෂධා වර්ග

(සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான

அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT)

BILL

"(2 8 න අකරකශර වූ) විෂ ර්ලැ අිලා සහ අ්නරශ ෙශ ක ඖෂ‍ ර්ලැ ආඥශනනන සාගන ‍න කිරීම සඳහශ වූ නන ම ගකුම්නනකි."

පිළිගන්වන ලේගේ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාතය ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා විසිනි.

2026 සැප්තැම්බර් 22වන අඟහරුවාදා ගදවන වර කියවිය ුතතුයි ද, එය මුද්‍රණය කළ ුතතුයි ද, රාජය පාලනය, ුතක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කළ ුතතුයි ද නිගයෝග කරන ලදී.

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 பசப்பரம்பர் 22, பசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட சவண்டுபமனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுபமனவும் ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுபமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd September, 2026 and to be printed and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර‍ශන නඩ කපයුතු.

නයශ න‍රගත විෂ අාක සහ 2 අනුමන කිරීම සඳහශ ිදිපතන ම කිරීම ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයතුමශ. You have 15 minutes.

ගමෝ ර් වාහන පනත: නිගයෝග சமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS [ූ.ජශ. . 8

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ැුව කථශනශ කතුමනි මශ නහන සඳහ් ග ජනශ ිදිපතන ම කරන ශ

"(2 3 අකරකශර වූ) ගම පර්ල ශහන නනග ම 2 2 ැ්තික සමඟ කි වි යුතු 235 ැ්තික පග ම ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනය ර ශ විසි් සශෙන කදු 2 2] මනන් ] දිනනතික අාක 248]/22 ෙරන අතික විගනේෂ ැනසට් න‍රගත නළ කරනු කනා 2 2]. 8. 8 දින ිදිපතන ම කරන කෙ නිග ැ අනුමන කළ යුතු .

(අමශනය මණ්ඩඩකගත අනුමතික ේ ශ තිකගේ.)"

823 824

නශර්ලිනග්්තු

ැුව කථශනශ කතුමනි ඊප අමනර නයශ න‍රගත විෂ අාක 2 ෙරන ග ජනශ ෙ මශ ිදිපතන ම කරන ශ.

ැුව කථශනශ කතුමනි ග් අ සේථශ කාශ දු්නශප සේතුතිකන්. ග් වි ශෙ ආර්ජ කිරීමප ප්‍රථමග ් සි යන ම කළ යුතු කශරේ ක් තිකගාන ශ. නශර්ලිනග්්තු කශර්ල මණ්ඩඩකගත ගජ ජනශැශර කළමනශකුව හ නග ් අුණුවදු 33ක් ගසේ කළ ටී.එ්.ඩී. ා්දුක නේමසිපත මහනශ සනප්නන්ාර්ල 3ග නි ෙශ අජශ ප්‍රශප්න ුණේශ. එතුමශගේ අජශ ැනන අන ගේ ගන ක ප්‍රකශන කර්නප මම ගම අ සේථශ ක් කර ැ්න ශ. එතුමශ ිනශම සුහෙ නම කශර්ල ජශර ිුම කළ නික‍ශපතග ක්. අටප 2 අුණුවේගේ නශර්ලිනග්්තු ප ආපු ෙ ගසේ ිඳකශම ේන ගකගනක්; ිනශම සුහෙ කපයුතු කළ ගකගනක්. එතුමශ ගර ැශතුර ග කශ ිඳකශ සනප්තු්ාර්ල 3ග නි ෙශ අජශ ප්‍රශප්න ුණේශ. අටප ිනශම කනැශුම ග න ශ සුහෙය ම් ගහශඳ නික‍ශපතග හ නශර්ලිනග්්තු ප අ යමිමේම ැනන.

ැුව කථශනශ කතුමනි අටප අෙ දිනගතදී ගම පර්ල ශහන නනන පග ම නිග ැ ගෙකක් ිදිපතන ම කරනු කාන ශ. ශගේ ම ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයශානගත තිකගාන නඩසපහ් ැනන ම අටප මුහුේ දීකශ තිකගාන අභිග ැ ැනන ම ජනනශ ෙනනු ම කර්න මශ ගම අ සේථශ ක් කර ැ්න ශ.

අෙ ිදිපතන ම කර තිකගාන නිග ැ ක අරමුණු ටපළිාඳ මම ගකටිග ් කි ්න්. ැුව කථශනශ කතුමනි නිග ජය ඇමතිකතුමශ සහ අගප් අගනක් මනතික ඇමතික ුව න කුවණු ටපළිාඳ විනශක නග ් නනහනදිින කරන්. නළමුග නි කශරේ නමන් අටප ැනසට් එකක් ිදිපතන ම කරකශ ක අෙ නශර්ලිනග්්තුග ් අනුමන කර ැ්න ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ. අටප ග ජනශ කරකශ තිකගාන නිග ැ අෙශළ ග ්ග් මගී ප්‍ර ශහනගත නිරන ග න ාසේ රථ ෑ් රථ ශගේ ශහන කප නමේන්. ගනෞේැිනක නම්ගේ ැම් න ශහන කප ග්ක අන්තික ග ්ග් නනහන. ශ ම කරැ මනශප කමක් නනහන. නමු ම ාසේ රථ ින් ගහ office vans ින් නන මන් school vans ින් මගී් ප්‍ර ශහන කරන ශ න් එගහම ම නන මන් trip එකක් න ශ න් අ්න එ නනි ශහන අනි ශර්ල ග ්ම කිගක මීපර 9 කප අු ‍ශ න කශක කදී ගහ මශස තුනකප අු කශක කදී රථ ශහන ග ැයනශ ටපළිාඳ සශමශනය මට්පග් නරීක්ෂේ සහතිකක ක් කාශැන යුතුන්. කිගක මීපර 9 ික්ම ්න කින් roadworthiness test එකක් කර ැ්න ඕනෑ. සශමශනයග ් අුණුවේෙකප රක් කරන roadworthiness test එක ගනශග න් ක ටිකක් comprehensive එකක්. ග්ක ඊප ඩශ අු සශමශනය න ම ම ක එකක්. ැරශේ එකකි් මික ැේ් ැ මගනශ ම එනනන එක එක ිකක්ක් තිකගා්න පුළු ්. නමු ම සශමශනයග ් ුවටප ල් 9 ක ුවටප ල් 2 ක ශගේ සීමශ ක කර ැ්න පුළු ් කි න එක නමන් අගප් අෙහස. එනනනදී tests කි යන ක් කර ැ්න අ නයන්. කප ගහේතු නමන් ගාශගහ ප්‍ර‍ශන ශහන අනතුුව කදී - 2 29 මනන් මශසගත සිදු ුණණු ගකශ මමගල් අනතුර ැ මන ම ඊප නසේගසේ ඇල්ගල්දී සිදු ුණණු අනතුර ැ මන ම - අනප ගාශගහ ග කශ ප ෙකි්න තිකබුණු ගෙ ක් නමන් trips න ගහ මගී ප්‍ර ශහන කරන ාසේ රථ හපත ශකශර නඩ මතු කර්ග් නනහනන් කි න එක. අු ැේග් ගේක් ම හෙශගැන නනහන. අනතුරප කක් වූ එක් ාසේ රථ ක Motor Vehicle Examiner's report එක අටප ළඟ තිකගාන ශ. අෙ අගප් ම්ීතුගමක් ක ග් නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කරන්. ැුව කථශනශ කතුමනි අනතුරප න ම ුණණු එක් ාසේ රථ ක Motor Vehicle Examiner's report එගක් තිකගාන ශ අුණුවේෙක් තිකසේගසේම එක නන මනක ගේක් හකශ

තිකගා්ග් කි කශ. ඔාතුමශ ශහන නෙ න ගකගනක් නිසශ ේන ශ ග් එ ය ඇතික ාරනනළකම. ශ හෙකශ නනහන. අටප ෙනක්කශ ග් ළඟදී ගනශම්සිග ් ාසේ රථ ක් අ මඅඩාගු ප අරගැන තිකබුේශ. ාසේ රථගත brake hose එක හෙකශ තිකගා්ග් මල් කප තුර ෙමන hose එකකි්. ශගේ අ්තිකම ගනශසනකකිල්ගක් නමන් ශහන ගැනි ්ග්. මිනිසේසු trips ්ග් සතුුම ග ්න. සල්ින දීකශ ්ග්. නමු ම අනරශගේ ජීවින නනතික ග න ශ.

මෑනකදී ගමශනරශැකදී - ැුව රාින ම මේදුම ාණ්ඩඩශර ම්ීතුමශගේ දිසේත්‍රික්කගත - රනක්පර්ල ගරේකර ක් අනතුරප කක් ග කශ එ ය ැම් ැ ම 9ගෙගනක් නනතික ුණේශ. ශගේ ම න විනශක අනතුරක් සිදු ුණේශ. කප ගහේතු නමන් රනක්පර්ල ගරේකරගත කිසිම කන්ට් එකක් ගනශතිකබීම. එනගකශප ඈතික් එන ගකශ හ රක් එකප ගනගන්ග් නනහන. රක් එගක් ාකට් එක ගරේකරගත අන්ග් හනප්ගනන ශ. එනගකශප මිනිසු්ගේ ඔළු ලඩි් ගාින ලඩි් ්ග්. සමහර විප මිනිසේසු ්ෙනශග ්ග් ගෙවි ්ප කි ්න. අ්තිකමප ැමන ්න ග ්ගන ම නනහන. එම නිසශ විගනේෂග ්ම ශහන හින ප ගෙන අ ැකීමක් ැ්න ඕනෑ. ග්ක යශනශර ක්. කුණුව ම ටපනප ්ග් නනහන ග්. නික් ශළුකමප එක්කගැන ්ග් නනහන ග් හුඟක් අ . නිසශ ඔුණ්ප ැකීමක් තිකගාන ශ. යශනශර ක් ුණේශම යශනශර ක් ගකස කර්න ඕනෑ. එගහම කර්න ඕනෑ. නිසශ නමන් අටප ග් ග ජනශ කර්ග්. කශප ම එක් ර විනශක ාරක් නප ්න අටප ාකශගනශගරශ මතු ග ්ග් නනහන. එම නිසශ මශස තුනකප රක් නම්ගේ ශහනගත මූිනක ගේ ල් ටික check කර ැ්න.

අටප ග් මඟි් අලු ම industry එකක් සහ profession එක හ ම develop කරන ශ. NVQ Level 4 සුදුසුකම සහ ෙනනුම තිකගාන ත මතිකක ්ප ැරශේ එකක ින ශනදිාචි ග කශ ශහන check කර්න පුළු ්. එනගකශප ඔුණ්ප අමනර ආෙශ ම හ ම කනගාන ශ ශගේ ම motor mechanism ශිල්න ේනශ අ ප ක සේග ්ඡශග ් කර්න අ සේථශ හ ම කනගාන ශ. ක නමන් අගප් නළමු නනි අරමුේ. නළමු න ැනසට් න‍රග ් ිදිපතන ම කර තිකගා්ග් කන්.

ැුව කථශනශ කතුමනි ගෙ නනි ැනසට් න‍ර ගම න්. අගප් රප ගැශඩක් ගේ ල් ින් ිසේසරහප ගි යල්කශ තිකබුේ ම මශර්ලැ ආරක්ෂශ නන මගන් රථ ශහන අනතුුව නන මගන් ගක කගත රප ල් අනපත් අගප් රප ි්ග් ගහශඳ නනනක ගනශග න් කි න එක ඔාතුමශ ේන ශ. අටප ි්ග් ගක කගත නරක category එගක්. ගි අුණුවේගේ රථ ශහන අනතුුව ින් අගප් රගට් 2 59 ක් මනුවේශ. විකර ප අතිකවිනශක ටපපතසක් අනතුුව කප න ම ග න ශ. හපත ප ැේ් ාකකශ නනතික ුණේ ම සශමශනය අෙහස නමන් ෙළ ජශතිකක නිෂේනශදිනග ් - GDP එගක් - සි ප 3 ම 9 ම අනර ප්‍රමශේ ක් පත අනතුුව නිසශ විනශන ග න ශ කි න එක. නිසශ අටප එක නශරප ගනශග න් ක්‍රමශනුූලක මීප අුණුවේෙකප කින් survey එක හ ම කරකශ අකරග ගී මශර්ලැගත න ශහන ක ටපුමනස seats ක න අ ප ම seat belts අනි ශර්ල කළශ. ක කරකශ අුණුවේෙක් ග න ශ. කිසිම ගකගන හප seat belts ෙම්ග් නනතු අකරග ගී මශර්ලැගත ්න ානහන. ශහනගත ිසේසරහශ ්න ම ානහන ටපුමනස ්න ම ානහන. ගමශකෙ අකරග ගී මශර්ලගේ සිදු න accidents ැ මගනශ ම ශහන ක ටපුමනස න අ ප නමන් නඩිම හශනි සිදු ග කශ තිකගා්ග්. ටපුමනස න අ seat belts ෙම්ග් නනතු ගි ශප ගැශල්ගක ්ග් ම නන ප කිගක මීපර ක ග ැග ්. එනගකශප windscreen එක කඩශගැන එළි ප නටිකශ ශහන පම පග කශ නමන් එක්ගක තු ශක ග ්ග් එක්ගක මනගර්ග්. ගැශඩක් ග කශ ප කශ්නශ ් සහ ෙුව ් නමන් විකර ප අනතුරප කක් ග ්ග්. ගමශකෙ ගැශල්ගක නමන් ශහන ක ටපුමනස

825 826

තැුව ිලමල් ර මනශ ක මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

්ග්. එම නිසශ අුණුවේෙක් තිකසේගසේ අටප ක අනි ශර්ල කරකශ තිකගාන ශ. Seat belts තිකගාන ශ න් අකරග ගී මශර්ලැගත නගකශප අනි ශර්ල ග ්ම ශ ෙශගැන ්න ඕනෑ.

ඔ අනගර්ල න ම ප්‍රනේන ක් ආ ශ. ැුව අැමනතිකතුමි නි seat belts ඇවිල්කශ නනතික ශහන අගප් රගට් තිකගාන ශ. ් කශක කප කින් ආපු ශහන ක නිෂේනශෙක ශ විසි් seat belts සවි කරකශ නනහන. අ්න ශහන සඳහශ seat belts හෙශැ්න අටප අුණුවේෙක කශක ක් කාශ දු්නශ. මශස තුගන් තුනප කල් ෙනමී් කරකශ ෙනනු ම කිරී් අතිකවිනශක ප්‍රමශේ ක් කරකශන් ැුව කථශනශ කතුමනි. Orthopedic surgeonsකශප කාකශග ප්‍රමේේ ක්‍රීඩකන්්ප කකශකුව ්ප විවි‍ සාවි‍ශන ක ප්‍ර‍ශීම්ප ග් අ සේථශග දී මම සේතුතික ්න න ශ. ගමශකෙ ඔුණ් නශරප ානහනකශ නත්‍රිකශ ගාෙකශ කි ශ නම්ගේ ශහන ක seat belts හෙශැ්න කි කශ. නිසශ ග් එන සනප්නන්ාර්ල මස ] නනි ෙශන්් නසේගසේ අකරග ගී මශර්ලැගත න ශ න් seat belts තිකගාන ශහන ක නමන් ්න ග ්ග්. මම ග් කශරේ විගනේෂග ්ම කි ්න ගහේතු ග්කන්. මීප කින් නන තික මශ‍ය සශක්ඡශ කදී ම මම ග් ටපළිාඳ කි ශ. Seat belts හෙශැ මග ම නනතික staff service vans තිකගා්න පුළු ් school vans තිකගා්න පුළු ්. නමු ම ග් ීමතික ්‍රි ශ මමක කිරීම අුණුවේෙක් තිකසේගසේ කල් ෙමකශ තිකබුගණ්ඩ මශස තුගන් තුනප. හනානන් ග් එන සනප්නන්ාර්ල මස ] නනි ෙශන්් නසේගසේ නම්ගේ staff service van එගක් නම්ගේ school van එගක් seat belts හෙශැ මග ම නන මන් ශහන ක පත නදුර්ප ගනශම්සිග ් ෙඬු ් කරශවි. ගමශකෙ සමහුව යනශගැන ි්න පුළු ් නම්ගේ ශහග් office න මිසේකශ ටික ග ශෙශගැන ිසේගක ගල් න ෙුවග ටික ග ශෙශගැන "ගම්න අනප අකරග ගී මශර්ලැ ප එ්න ගේග් නනහන" කි කශ ලේගන ෂේ කර්න. ග් ීමතික ්‍රි ශ මමක කරන එක අටප අුණුවේෙක් කල් ෙමකශ තිකබුේශ මශස තුගන් තුනප. "Seat belts හෙශැ්න කි කශ මිනිසු්ප නත්‍රිකශ ගාේග් නමුගසප ටපසේසුෙ?" කි කශ මම ඇතික ග නකල් ානණු් අහකශ ම තිකගාන ශ. ගකශගහශම හපත ග් සනප්නන්ාර්ල මස ] නනි ෙශන්් නසේගසේ හනම ශහන කම seat belts හෙශැ්න ඕනෑ. Seat belts හෙශැ්න අමශුව නනහන. ගල්ක්ඩ් පශපශ ශගේ සශමශනය ාසේ ක ම ඕනෑ නර් seat belts හෙශගැන තිකගාන ශ වින ැුවක අ .

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Expressway එගක් න ශහන කප විනරෙ? ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Expressway එගක් න ශහන කප විනරන් ැුව ම්ීතුමශ. අගනක් මශර්ලැ ක න ශහන කප න ම ග් ීමතික ්‍රි ශ මමක කර්න ානහන. ග් ඔක්ගක ම කරකශ තිකගා්ග් ජනනශ ග නුග ්. ිතික් නිග ැ ගෙක නමන් අෙ අනුමන කර්ග්. නිසශ මම කුවේශග ් ිල්කශ සිටි්න කනමනතිකන් ] නනි ෙශන්් නසේගසේ expressway එගක් ගි යල්කශ entry points ළඟ ගාශුව ප රසේතික ශදු ග ්න එනශ කි කශ. Seat belts නන මන් normal "A" "B" road එකක ්න. ගමශකෙ seat belts හෙශැ්න හනම ගකනශපම අටප ඇතික නර් කල් දු්නශ.

ැුව කථශනශ කතුමනි ගම අ සේථශග දී ප්‍ර ශහන ස්ා්‍ග ් න ම කුවණු කශරේශ කි යන ක් කි ්න තිකගාන ශ. අටප ේන ශ අගප් රගට් ප්‍ර ශහන ගහශඳ න ම ම ක නනහන විනශක ැනපලුකශරී න ම ම කන් තිකගා්ග් කි කශ. අටප ල මසශහ කරමි් ි්න ශ ශ නි නරදි කර්න. නමු ම මම

යන්ග් නනහන අටප ක අ නය මට්පමකප ගැනනල්කශ තිකගාන ශ කි කශ. නමු ම අගප් රජ විගනේෂග ්ම මුෙල් අමශනයශාන අ ගප් රගට් ආර්ලික නක්තිකම ම නන මනප අරගැන තිකගාන නිසශ අතිකෙන න්න අකරග ගී මශර්ලැ යශනතතික ැේනශ ක් අටප ග් අුණුවේෙ තුළ නප් ැ්න ශ. ගමශකෙ විනශක නග ් මුෙල් අ නය න යශනතතික නමන් අකරග ගී මශර්ලැ යශනතතික කි ්ග්. ඔාතුම්කශගේ අ ගා ‍ සඳහශ මම ි් කි යන ක් කි ්න්. ැුව කථශනශ කතුමනි ග් එන ගනශ න්ාර්ල ගෙසන්ාර්ල මශස ගෙගක්දී අටප නප් ැ්න ශ ෙඹුල්ක අකරග ගී මශර්ලැගත හුවේෑැක ිඳකශ ැගල්ග ක ෙක් ශ ගකශපස. ශගේ ම ුව ්පුර අකරග ගී මශර්ලැගත කහතුු සිප ිාගිපත ෙක් ශ ගකශපස ම අටප නප් ැ්න ශ ග් ගනශ න්ාර්ල ක නන මන් ගෙසන්ාර්ල ක. ශගේ ම ැුව ජනශකරනතිකතුමශ අනප ලනගෙසේ දු්නශ කුමනශ ක ිඳකශ හකශ න ෙක් ශ ම අකරග ගී මශර්ලැ ක් හේන අ නය සනකසු්කරේ නප් ැ්න කි කශ. අටප ෙන් RDA එකප ලනගෙසේ දීකශ තිකගාන ශ ස්ා්‍ feasibility studies නප් ැ්න කි කශ. අටප ාකශගනශගරශ මතු න ශ කුමනශ ක ිඳකශ හකශ නප ගනශඩ්ඩක් එහශප - ෙනදුුව ඔ නශකම කිට්ුම ප ශගේ - අකරග ගී මශර්ලැ දීර්ලන කර්න.

ශගේ ම අටප ග ජනශ කරකශ තිකගාන ශ අනුරශ‍පුර ගහ ුණනි ශ - විගනේෂග ්ම අනුරශ‍පුර - මුල් කර ගැන එනනනි් එක pool එකක් නප් අරගැන එනනනි් අකරග ගී මශර්ලැ network එකක් නප් ැ්න පුළු ්ෙ කි කශ අ‍ය න ක් කර්න. හනම එකක්ම ක ෙශ හපත connect කර්න ග න්. නමු ම අටප හනම එකක්ම ගකශළඹ ිඳකශ connect කර්න යතුග ශ ම සමහර ශ අනප ආර්ලික නග ් ෙරශැ්න අමශුවන්. ලෙශහරේ ක් හනටි ප පු මනකම සිප අනුරශ‍පුර ෙක් ශ ෙන් තිකගාන මශර්ලැ ැ මගනශ ම ක ම අකරග ගී මශර්ලැ ක් ශගේ ම නමන්.

ගරු කිංස් ගනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) කඩ න-මීපතැම ගකශපස? ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔ කඩ න-මීපතැම ගකශපස ම අටප හෙශගැන න ශ ැුව ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප ගනශගළශ්නුවග ිඳකශ එනගකශප ගකගහසි ග ්න. 2 28 මනන් මශස ග න ශ කඩ න-මීපතැම ගකශපස ි ර කරනගකශප. ගනශතුහනර-රඹුක්කන ගකශපස ම අටප ි ර කරන ශ 2 25 අුණුවේගේ අගේල් මශස ශගේ නගකශප. නශර ප්‍රනේන ක් නිසශ එ ය ගනශඩි delay එකක් ුණේශ. නමු ම අටප යනන ශ 2 25 අුණුවේගේ අගේල් මශස ශගේ නගකශප ගනශතුහනර-රඹුක්කන ගකශපස ි ර කර්න පුළු ් ග න් කි කශ. 2 2] අුණුවේගේ මනන් මශස නගකශප අටප ඔ ඔක්ගක ම ස්ූර්ලේග ් ි ර කරන ශ හුවේෑැක-ැගල්ග ක ගකශපස හනගර්න. ක ම අටප යනන ශ 2 3 අුණුවේෙප කින් ි ර කරැ්න පුළු ් ග න් කි කශ. අකරග ගී මශර්ලැ ක කථශ කන්.

ශගේ ම අටප ජශතිකක මහශමශර්ලැ සනකනසේමක් හෙශැ්න ඕනෑ. අගප් රගට් ග කශ තිකගා්ග් ගමශකක්ෙ ැුව කථශනශ කතුමනි? ්කිසි මශර්ලැ ක් හේන ඕනෑ ුණේශප සමහර විප න තිකන ආණ්ඩු ප ම ක හෙශැ්න ග ්ග් නනහන සල්ින තිකබුේ ම. ඇන් ?

මශර්ලැ කප අෙශළ සනකසු් හෙකශ නනහන. සඳහශ ඕනෑ කරන ිඩ් අ මන ම කරගැන නනහන. සඳහශ ඕනෑ කරන engineering designs හෙකශ නනහන. අ නයනශ ක් ඇතික ුණේශප කිසිම රශජය නශ කග හප කිසිම අැමනතික රග හප ගහ

827 828

නශර්ලිනග්්තු

අැමනතික පත කප ප්‍ර ශහන ඇමතික රග හප ික්මනි් ්කිසි මශර්ලැ ක් හේන ානහන. සඳහශ න න කශකග ් සි ප 5 ක් ැන ්ග් මශර්ලැ හෙන එකප ගනශග න්. අටප අහකශ තිකගාන ශ දියුණු රප ක අුණුවදු 2 ක 3 ක මහශමශර්ලැ සනකනසේමක් සකසේ කරකශ තිකගාන ශ කි කශ. අ එම මශර්ලැ plan කරකශ design කරකශ තිකගා්ග්. එනගකශප සල්ින pass කරන ශ ිඩ් acquire කරන ශ ශගේ ගෙ ක් නමන් කර්න තිකගා්ග්. RDA එක හෙපු සනකනසේමක් තිකගාන ශ. සමහර ශ ග කශග යපපු ඇමතිකතුමශගේ ආසන ප නඩිපුර ශසි න විකර ප හෙපු ශ. සමහර ශප logic එකක් නනහන. ශ නමන් තිකිල්චර සනකසු්. සශමශනයග ් අගප් රගට් මශර්ලැ හනදිකශ තිකගා්ග් එගහම ග්. රශ ජශර ඇමතිකගේ දිසේත්‍රික්කගත නමන් රශ හේග්. ශගේ සනකසු් නමන් ්‍රි ශ මමක ග කශ තිකබුගණ්ඩ.

අටප රගට් ජශතිකක ආර්ලික සා ර්ල‍න ිකක්ක කරගැන කපයුතු කරන ශ. විගනේෂග ්ම ගනශසකකශ හපතන කෙ ජන ගකශට්ධශස අගප් රගට් ි්න ශ. ගැශල්ක් ිකක්ක කරැ ම ජශතිකක මාමශ ම සනකනසේමක් අටප සකසේ කර්න ාකශගනශගරශ මතු න ශ 2 39 ෙක් ශ. අටප යනන ශ අුණුවදු ගෙක තුනක් ඇතුළන ග් ශ සි ල්ක estimate කරකශ plan කරකශ design කර ැ මනශප නසේගසේ අනප ක කර්න පුළු ් කි කශ. අටප කපයුතු විකර ප කරන ශ.

ැුව කථශනශ කතුමනි මම ග් කි න කශරේ මීප කිනනු ම කි ශ. අටප ාකශගනශගරශ මතු න ශ ිදිපතගතදී අගප් රගට් මශර්ලැ ආරක්ෂශ ග නුග ් අ නය ීරරේ ්‍රි ශ මමක කර්න. අටප ක අනුමන කරකශ ි රන්. අගප් රගට් මගී ප්‍ර ශහන ගසේ ශ ් ය නිරන න සි ලුම පත නදුුව මහ ම ුව් - ාසේ school van පත නදුුව මහ ම ුව් - සි ලුගෙනශම PT Licence එකක් ැ්න ඕනෑ. ෙනනු ම ක තිකගාන ශ. ෙන් PT Licence එක ැ්ග් ෙ සේ ගෙකක training එකකි්. අටප විනශක අ‍ය න ක් කරකශ දින ක training එකක් හෙකශ තිකගාන ශ. සඳහශ modules 10ක් තිකගාන ශ. modules ප ගැශල්ක් ෙ සේ ක් එක දිැප එම අෙශළ සේථශනගත ි්න ඕනෑ නනහන. මම ේන ශ කිසිම පත නදුුව මහ මමග හප එක දිැප ෙ සේ ක් එගහම ි්න ානහන කි කශ. නමු ම අනප පුළු ් ක ෙ සේ ගෙක ානගි් ෙ සේ නහක් කර්න. ක නිසශ PT Licence එක ැනීමම අනි ශර්ල කරකශ අටප එම කපයු මන නප් අරගැන තිකගාන ශ. අටප course එක ැනසට් කර්න ෙශකශ තිකගාන ශ. ෙන් නප් අරගැන තිකගාන ශ ශ්‍රී කාැම ශගේ ආ නන ින් PT Licence එක ගේන. අටප ගනෞේැිනක අානගත සි ලුම ාසේ යමි ්ගැ් ිල්කශ සිටින ශ නම්ගේ පත නදුුව මහ ම ුව් ක්‍රමශනුූලක සඳහශ ග ශමු කර්න කි කශ. හදිසි ග ්න අ නයනශ ක් නනහන. ගමශකෙ course එක ැනසට් කළශප facilities හනගේන ඕනෑ නිසශ. facilities හනගෙන විකර ප PT Licences ැ්න පුළු ්. රගට් ස්ූර්ලේග ්ම facilities හනදුේශප නසේගසේ අටප ්කිසි කශක ක් කි න ශ ග් කශක තුළදී එම කපයු මන අ ස් කර ැ්න කි කශ.

ැුව කථශනශ කතුමනි මශර්ලැ ආරක්ෂශ ග නුග ් මුෙල් ග ් කර්න අනප සල්ින තිකබුගණ්ඩ නනහන. එම නිසශ කනිලනට් මණ්ඩඩකග ් අ සර දු්නශ ප්‍රශගේය සජශ කප සඳහශ මුෙල් ග ් කර්න. අනු මහශමශර්ලැ අමශනයශානග ් මශර්ලැ ආරක්ෂශ ග නුග ් ප්‍රශගේය සජශ විනශක ප්‍රමශේ කප සල්ින ග ් කරකශ තිකගාන ශ. අනප අ නයන් ප්‍රශගේය සජශ සජශනතිකතුම්කශ road safety championsකශ කරැ්න. ගැශල්ක් නම්ගේ ප්‍රගේනගත accident free zones හේන ඕනෑ එක නශර ානපත න් ග් stretch එගක් - ග් කිගක මීපර නගහේ - accidents ග ්න ගේග් නනහන කි කශ කපයු මන කර්න පුළු ්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, your time is up.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මප විනශඩි ගෙකක් ගේන ැුව කථශනශ කතුමනි.

ගමගර ාසේ ගසේ ශ ැනන ම ගැශඩක් අ කථශ කරකශ තිකගාන ශ. ගමගර ාසේ ගසේ ශ සශර්ලථක කර ැ්න පුළු ් ්ග් ගකශගහශමෙ? අනප අ නය නනහන ග න ාසේ එකක න ගකන හ ගමගර ාසේ එකප නේ ැශ ැ්න. අනප අ නය ්ග් ගනෞේැිනක ශහනග ් එන අ ශහන ඔුණ්ගේ ගැෙර තික කශ ගමගර ාසේ එකප නඟින ගකන හ ා ප න ම කර්න. ක නිසශ අටප ැුව ම්ීතුම්කශ හනම ගකනශගැ්ම ිල්කශ සිටි්ග් ගම න්. හනම Metro Bus halt එකක් කි ්ග්ම Park and Ride place එකක් වි යුතුන්. ාසේ 22ක fleet එකක් ැුව ජනශකරනතිකතුමශ විසි් launch කරන ශ. ග් අුණුවේගේ අැ ගහ කාන අුණුවේගේ මුක ග ේදි කප න ාසේ රථ 9 ක් එකතු න ශ. ජන් ආණ්ඩුග ් ාසේ රථ 8ක් නයශැ ක් නග ් දු්නශ. චීන ආණ්ඩුග ් අනප low-bed electric buses ක් ගේන ගනශගරශ්දු ග කශ තිකගාන ශ. අටප යනන ශ කාන අුණුවේෙ න විප ාසේ රථ 252ක fleet එකක් එකතු ග න් කි කශ. එනගකශප අනප පුළු ් කාකශග න දිසේත්‍රික්ක ැේනශ කප ගමම ගසේ ශ ගැන ්න. හනම Metro Bus halt එකක්ම Park and Ride place එකක් වි යුතුන්. එම නිසශ මම නක්ෂ විනක්ෂ ැුව ම්ීතුම්කශ කශගැනු ම ිල්කශ සිටින ශ ග් සඳහශ සහග ැ ගේන කි කශ. ගනෞේැිනක අාන ප පුළු ් ගනශඩි parking එකක් ෙශ්න. Metro Bus halt එක ළඟ ාන්සිකක ගහ කශර්ල එක නනර කළශ ගමගර ාසේ එකප නනේ ැශ. එනනන නර්ලචරසේ 3 ක ිඩමක් තිකගාන ගකගන හ ි්න ශ න් අටප ඔහුප parameters ටිකක් සහ app එකක් ගෙන ශ. ගකනශප ගක් සල්ින ගහශ ්න පුළු ්. ආණ්ඩු ප parking එගක් සල්ින ගහශ ්න ඕනෑ නනහන.

ශගේ ම අටප රශජය අානග නු ම ිල්ම්මක් කරන ශ. රශජය අානගත හනම office එකක්ම හ ස 9. ් නසේගසේ හකශ ැුව කථශනශ කතුමනි. ගකශළඹ මශනර නුගේ ගැශඩ කි න ගකශගහේ ැ මන ම සමහර ග කශ ප අනප ශහන ක් නනර කර්න නනනක් නනහන. ැුව කථශනශ කතුමනි ඔාතුමශ ි්න කදුුවග ක ැ මන ම ප්‍රගේනගත ම ශහන ක් නනර කර්න හපත අමශුවන්. එම නිසශ අටප කි ්ග් හ ස 9. ිඳකශ රෑ 8. නතුුව රශජය අානගත නන් ක parking කප ිඩ ගේන කි න එකන්. සඳහශ සල්ින අ කර්න. හ ස 9. ිඳකශ රෑ 8. ]. නතුුව security guard ගකගනක් ෙශකශ parking කප space එක ගේන. ගක් කිසි නරැේෙක් නනහන. ගනෞේැිනක අාන ැ මගනශ ම හ ස 9. ් නසේගසේ ානා හ කප කුණුව ම customersකශ එ්ග් නනහන. නමු ම ගැශල්ක් ගකශ හ spaces අරගැන තික ශගැන ි්න ශ. ශගේ ම ගකශ හ shopping malls තිකගාන ශ. ගැශල්ක්ගේ peak hours ක විනරන් ගසනඟ ඇවිල්කශ parking ටපගර්ග්. ගකශළඹ තිකගාන ගකශ හම ිඩ් අරගැන ාක්න. ශ ඔක්ගක ම shopping malls ින් අරගැන තිකගා්ග් specially, supermarkets ින්. ැනන ප්‍රනේන ක් නනහන. ගැශල්ක් අනප කරෙර ක් කරකශ නනහන. ගැශල්ක්ගේ customersකශප ගැශල්ක් parking දීකශ තිකගාන ශ. හනානන් අටප ගැශල්ක්ප කි ්ග් ගැශල්ක්ප විනරක් තික ශ ැ්ග් නනතික peak hours ක ගැශල්ක්ප විනරක් තික ශ ගැන අගනක් ග කශ ප ශ open කර්න කි ශන්. සඳහශ සල්ින ැ්න. එගහම නනතික අනප ගකශළඹ අලුතික් ිඩ් හේන ානහන එක එක්ගකනශගේ ිඩ් එක එක්ගකනශ එක එක විකර ප නශවි්චි කගළශ ම. නශර ල් හෙකශ අනප ග් ප්‍රනේන විසඳ්න ම ානහන. එම නිසශ Park and Ride කි න එක අටප insist කරන ශ.

829 830

තැුව ිලමල් ර මනශ ක මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

අෙ ගැශඩක් අ කථශ කර්න ි්න නිසශ අ සශන නග ් ග් කශරේ ම කි කශ මගේ කථශ අ ස් කරන ශ. අටප කාැම ආ නන හේන මහ්සි ග න ශ. සඳහශ අභිග ැ විනශක ප්‍රමශේ ක් තිකගාන ශ. අටප යනන ශ Debate එක අනරතුගර්ලදී ස්ා්‍ග ් කුවණු කි ්න පුළු ් කි කශ. ශගේ ම අටප UDA එකන් RDA එකන් එකතු කරකශ නමන් ෙන් සඳහ ශ සනකසු් කර්ග් ැුව කථශනශ කතුමනි. හනම expressway exit එකක්ම හනම entrance එකක්ම mini-township එකක් විකර පන් අටප හේන ්ග්.

ශගේ ම මම කි ්න කනමනතිකන් number plates ැනන ම. මම යනන ශ ප්‍රස්න ගුේගසේන නිග ජය ඇමතිකතුමශ ම ටපළිාඳ කි න් කි කශ. Number plates ස්ා්‍ තිකගාන ප්‍රනේන ැ මගනශ ම 2 2] සගර්ල ිඳකශ ගෙන number plates සතික ගෙකක් ඇතුළනදී කාශ ගේන අනප පුළු ් න ශ ැුව කථශනශ කතුමනි. අටප try කරන ශ සතික ක් ඇතුළන number plates කාශ ගේන. ශගේ ම ිගකක්ික් ශහන කප ගකශළ නශප number plates ගේන අටප ෙන් ඇ මනපම නිග ැ කරකශ තිකගාන ශ. ක ැනසට් න‍රගත නළ කර්න ඕනෑකම තිකගාන ශ. ක ීමතිකම ැනපලු ක් ගනශග න්. ගකශළ නශප number plates නමන් ීමනයනුූලක ග ්ග්. රථ ශහන ස්ා්‍ කුවණු කදී ගනශම්සි ග නුග ් අතිකවිනශක කශර්ල ජශර ක් කරන ශ.

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කුණෙ කප ගැ ්ග්? ෙන් number plate එකක් තිකගාන ශ ග්.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔ .

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ක order කරේදි ගැ ්න ඕනෑ කුණෙ?

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අටප ැනන කල්නනශ කරකශ ාක්න ඕනෑ රමේ ම්ීතුමනි. ඔාතුමශ ඇහුග ගහශඳ ප්‍රනේන ක්. ෙන් අටප ි්න strategy එගක් තිකගා්ග් ඇ මනපම - තාශ‍ශ කිරීමක් නනහන නනහන. ගමගහමන්. මම කශරේ ටපළිැ්න ශ. ෙන් number plates නරක් හ ග කශ හ්ා ග ්ග්. Driving licence එක එගහම ම කනගා්ග් නනහන. අුණුවේෙක් ගෙකක් ැන ුණේ ම සමහර driving licences න ම කනිලකශ නනහන. කි ්ග් level එකකි් එහශප ආ නන හු නට්ප් කළශම ශ ගැශඩ ැ්න ගකගහසි නනහන. අටප පුදුමශකශර struggle එකක් කරන ශ DMT එක ්න් ලඩප ැ්න. ඔාතුමශ කි number plates ස්ා්‍ ප්‍රනේන ැනන ම ගහශ කශ මම ල මනර ක් කාශ ගේන ාක්න්. EVs කප ගකශළ නශප එන ශ. අගනක් ශප කහ නශප නරේ එකමන් ජශවින කර්ග්. අටප යනන ශ අෙ ිල්කන අ ප සතික ගෙකක ශගේ කශක ක් තුළදී number plates ගේන පුළු ් ග න් කි කශ. කශක ම අටප සතික ප අු කරන ශ. ැුව ම්ීතුමනි කක්ෂ ැශේක backlog එකක් තිකගාන ශ. ස්ා්‍ හපතම ිකක්කම මශ ළඟ තිකගාන ශ. අ නය ුණගේශ ම මම නසු ැනන කි ්න්. තාශ‍ශ කිරීමක් No. ඊප ඩශ ගැශඩක් න ඩින් ැුව ම්ීතුමනි. ැුව කථශනශ කතුමශ කථශ අ ස් කර්න කි කශ මශ දිහශ ාකශ ගැන ි්න ශ. නිසශ මප ැනන ගනශරතුුව ෙන් ගහශ ්න

අමශුවන්. Number plates ස්ා්‍ ප්‍රනේන ැ මගනශ ම ෙන් bid එක දිනකශ තිකගාන ගකශ්නනනිග ්ම අරගැන backlog එක clear කර්න ම අටප ාකශගනශගරශ මතු න ශ. ලනපතම ග ැග ් ගි ම double shifts ෙශකශ ගි ම backlog එක clear කර්න මශස 8ක් ම ැන ග න් කි කශ අටප යනන ශ.

ශගේ ම driving licences ස්ා්‍ ැ මගනශ ම එනනන ම ප්‍රනේන ක් තිකගාන ශ. ශගේ ම backlog එකක් තිකගාන ශ. අටප අලු ම ගකශමසශපතසේ ජනරශල් රග ක් න ම කර ැ මනශ. අෙ ිඳකශ සරක ශගේ කශක ක් ඇතුළනදී ජනනශ ප අනය නයම ගේ ල් ටික කර්න අනප පුළු ්කම කනගාන් කි කශ අටප යනන ශ. ැුව කථශනශ කතුමනි මප නඩිපුර ග කශ කාශ දීම ස්ා්‍ග ් ඔාතුමශප සේතුතික ්න ග මි් මම නිහඬ න ශ.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය [ගරු ගහ්මාලි ීරගස්කර මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[ූ.ජශ. .4

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (විරුේධා පාර්ශ්වගේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි විගනේෂග ්ම අෙ ලගේ ුවග මම සේථශ ර නිග ැ සහ ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ නෙන් කරගැන ප්‍රනේන ක් මතු කළශ. කි ්ග් 9 (3) න සේථශ ර නිග ැ ]2(2) (ආ) න සේථශ ර නිග ැ සහ ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 න ය සේථශ නෙන් කරගැන ප්‍රනේන මතු කළශ. හනානන් කනැශුම ප කශරේශ ගම න්. ඇ මන නග ්ම මප ටපළිාඳ කුවණු ිදිපතන ම කර්නප අ සේථශ කාශ දු්ග් නනහන.

මම විගනේෂග ්ම ග් කශරේ ම කි ්න ඕනෑ. මම ප්‍රනේන මතු කගළේ ැුව කථශනශ කතුමශ ග් සජශ ප ිදිපතන ම කරපු විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නනප අෙශළ ගන මස් ප්‍රමශේ ස්ා්‍ග ් ගෙ ෂ ක් තිකබුණු නිසශන්. ඇ මන නග ්ම දුකශර ගුේතිකකක ශගේ ම නශ්න ජ තිකකක න අ ම විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නනප විුවේ‍ ගන මස් ිදිපතන ම කරකශ තිකගාන ශ. හනානන් එම ගන මස් විජශැ සඳහශ වි තන අකරකරේගත කනඳමේමක් කරකශ නනහන. අනනසුමේම තුළ අ ගේ මූිනක අන්තික ශසික් ලල්කානන මේමක් සිදු ග කශ තිකගාන ශ.

831 832

නශර්ලිනග්්තු

නශර්ලිනග්්තුග විනක්ෂ නශ ක ර ශ නග ් මප ග් කශරේශ මතු කර්නප අ සේථශ කාශ ගනශදීම ැනන ඇ මන නග ්ම මම කනැශුම ග න ශ. ග් ගන මස් ගෙක ගනශකනඳමේම තුළ එ ප ස ් ගනශදීම තුළ අටප විනේ ශස කරන ශ ග් ගන මස් ්‍රි ශ ින ස්ූර්ලේ නනහන එ ස්ූර්ලේ කරකශ නමන් විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නන ටපළිාඳ ගරේෂේධශකරකරේගත මන ග් සජශ ප ිදිපතන ම වි යු මග ම කි ශ. විගනේෂග ්ම audi alteram partem කි න ප්‍රතිකන මතික තුළ ීමතිකම මූක‍ර්ලම තුළ හනමගෙනශපම ස ් ගේන ඕනෑ; අගනක් නන මනප ම ස ් ගේන ඕනෑ කි න මූක‍ර්ලම අනුැමන කිරීම ිනශම නෙැ ම.

විගනේෂග ්ම ගම පර්ල ශහන නනන පග ම න නිග ැ ස්ා්‍ග ් සශක්ඡශ ප ජශජන න අෙ ෙ ගසේ ග් සජශග දී කි නුණේශ විවි‍ යශනතතික ්‍රි ශ මමක කරන ශ කි කශ. විගනේෂග ්ම අකරග ගී මශර්ලැ යශනතතික ැනන කි නුණේශ. ග් හනම ගෙ පම මුෙල් අ නයන්. ග් හනම ගෙ පම මුෙල් අ නය න් රගට් ආර්ලික ර්ල‍න ග ැ ිහළ ්නප ඕනෑ. රගට් ආර්ලික ර්ල‍න ග ැ ිහළ ්නප න් ඍජු විගේන ආග ජන අගප් රපප කනගා්නප ඕනෑ. ඇ මන නග ්ම ඔාතුම්කශ අකරග ගී මශර්ලැ හෙන අනරතුර අකරග ගී ග් රගට් ප්‍රජශන්‍ර ශෙ විනශන කරන න ම ම කප ඇවිල්කශ තිකගාන ශ. ඔාතුම්කශ ක ය ඝ්‍රැශමී සිේ‍ කරන ශ. ඇ මන නග ්ම අගප් රගට් ප්‍රජශන්‍ර ශෙ හනකිළීම - සාගක චරන කිරීම - තුළ ගමශකක්ෙ ග ්ග්? අගප් රගට් සේ ශධීන අකරකරේ ක් නනහන ප්‍රජශන්‍ර ශෙ නනහන විගනේෂග ්ම අකරකරේ ටපළිාඳ තිකගාන විනේ සීම ම නනහන කි කශ විගේන ආග ජක ්ප මන ක් ගිග ශ ම ගමශකක්ෙ ග ්ග්? ඍජු විගේන ආග ජන අගප් රපප එන එක අු ග න ශ අ ම ග න ශ. ක ාකනශන ශ ආර්ලික ර්ල‍න ග ැ ප. ක ාකනශන ශ ජශතිකක ආෙශ මප. එනගකශප ඔාතුම්කශ ාකශගනශගරශ මතු න අකරග ගී මශර්ලැ හනදීම ාරනනළ ප්‍රනේන ක් ග න ශ. එ ප මුෙල් ගසශ ශ ැනීමම ම ාරනනළ ප්‍රනේන ක් ග න ශ. ගමශකෙ ඔාතුම්කශ අකරග ගී ප්‍රජශන්‍ර ශෙ සාගක චරන කිරීම නිසශ සහ ඔාතුම්කශ අකරග ගී අකරකරේගත සේ ශධීන ම නලුදු කරන නිසශ.

ඇ මන නග ්ම ඍජු විගේන ආග ජන කාශ ැ්නප ජශනය්නරගත විනේ සීම ම අ නයන්. ක මම යන්ග් ඔාතුමශ ටපළිැ්න ශ ැුව සජශනශ කතුමනි. ජශනය්නරගත විනේ සීම ම ඇතික කර ැ්නප න් - ගනශදු රශජය මණ්ඩඩකගත ීමතිකඥ සාැමගත ප්‍ර‍ශනි ශ න සේටී ් තිකුව කි න මහ මම ශ අගප් රපප ආ ශ. එතුමශ අගප් රපප ඇවිල්කශ - තාශ‍ශ කිරීමක් ැුව සජශනශ කතුමනි මප විනශඩි ක් ගේන. ාශ‍ශ කර්න එනශ. තාශ‍ශ කිරීමක් මප ාශ‍ශ කර්න එනශ. තාශ‍ශ කිරීමක් ැුව සජශනශ කතුමනි මප කුවේශකරකශ ාශ‍ශ කර්න එනශ. මම ඔාතුමශප ාශ‍ශ කගළේ නනහන ග්. මගේ කථශග ් නසේගසේ ඔාතුමශ අෙහසේ ිදිපතන ම කර්න. තාශ‍ශ කිරී් ෙන් ාක්න - තාශ‍ශ කිරී් කුවේශකරකශ මප ාශ‍ශ කර්න එනශ කි කශ ගාශගහශම ගැෞර ග ් මම ිල්ම්මක් කරන ශ. තාශ‍ශ කිරී් සේටී ් තිකුව මහ මම ශ ග් රපප ඇවිල්කශ අකරකරේ ඇමතිකතුමශ ම එක්ක සශක්ඡශ කප appointment එකක් ිල්ලු ශ. නමු ම සඳහශ අ සේථශ කාශ දු්ග් නනහන. අකරකරේ අමශනයශානගත ගල්ක්තුමි ම එක්ක සශක්ඡශ කප appointment එකක් ිල්ලු ශ. නමු ම සඳහශ අ සේථශ දු්ග් ම නනහන. එතුමශ ඇවිල්කශ මශ ම හමු ුණේශ. එතුමශ 2 2]. ]. 5 නනි දින ශර්ලනශ ක් ිදිපතන ම කරකශ තිකගාන ශ. මම ශර්ලනශ සභාගත* කරන ශ සි ලුගෙනශගේ ම ෙනන ැනීමම සඳහශ.

ශගේ න ම ම ක් තුළ ජශනය්නර සාඳනශ තිකගාන ීමතිකඥ සාැමගත ප්‍ර‍ශනිග හප කාකශ ප ඇවිල්කශ අකරකරේ ඇමතිකතුමශ හමු ග ්න අ සේථශ ක් නනතික නගකශප අකරකරේ අමශනයශානගත ගල්ක්තුමි හමු ග ්න අ සේථශ ක් නනතික නගකශප අනි ශර්ල ග ් රගට් රශජය නශකන ටපළිාඳ ප්‍රජශන්‍ර ශෙ ටපළිාඳ සහ අකරකරේගත නිෙහස ටපළිාඳ ාරනනළ ප්‍රනේන ඇතික ග න ශ.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව සජශනශ කතුමශ.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි සේථශ ර නිග ැ අනු ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ අමශනය මණ්ඩඩකගත ඇමතික ර හ - අකරකරේ ඇමතික ර ශ කි ශම නමක් තිකගාන ශ; එතුමශ හර්ලෂේ නශනශ ක්කශර - ිකක්ක කරගැන ප්‍රකශන ක් කරන නිසශ මම එතුමශගැ් ග් කශරේ ෙනනැ්න කනමනතිකන්. ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි Commonwealth Lawyers Association කි න ඔාතුමශ ඔ refer කරන ආ නන ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක රප ල් - රප ල් නනසේ ැේනක් තිකගාන ශ මගේ ෙනීමග් හනටි ප - විසි් ටපළිැ ම ීමතිකඥ ුව්ගේ සාැම ක්ෙ එගහම නනතිකන් එ ග න ම සාැම ක්ෙ එ ය සශමශිනක ම ැනගන්ග් ගකශගහශමෙ ටපළිාඳ ම ් කිසි නනහනදිින කිරීමක් කර්න කි කශ. ගමශකෙ ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක ීමතිකඥ සාැම කි ශම සශමශනයග ් රපප එන අෙහස හනඟීම ග ්ග් රශජය ් සි ල්කම ටපළිැ ම ීමතිකඥ සාැම ක් කප අගප් අකරකරේ ඇමතිකතුමශ ග කශ දු්ග් නනහන කි න එක ග්. නිසශ මම ඔාතුමශගැ් ිල්කශ සිටින ශ ඔාතුමශගේ කථශ තුළදී කුවේශකරකශ ක ම නනහනදිින කර්න කි කශ.

අටප ජශනය්නර සාවි‍ශන එක්ක ැනුගෙනු කරන ශ. නමු ම ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි මම ෙනන ැ්න කනමනතිකන් ක ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක රප ල් ින් ටපළිැ ම ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක ීමතිකඥ ුව්ගේ සාැම ක්ෙ කි කශ. ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක කථශනශ ක ුව්ගේ සාැම තිකගාන ශ. ග් ශගේ එකක්ෙ නන මන් ග නසේ එකක්ෙ?

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි අෙහසේ ිදිපතන ම කිරීමප එතුමශ ැ ම කශක එතුමශගේ නශර්ලනේ ග ්ම අු කර්න.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔ ආණ්ඩු නශර්ලනේ ගත ග කශග ් දු්ග්.

833 834

තැුව සින ම ගේමෙශස මහනශ

————————— * ුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක රප ල් සහ ක්‍රමග ෙ ටපළිාඳ අාු මශ‍ර ක ෙනනුමක් තිකගාන ශ න් ග් ැනන ම ෙනනැ්න. Commonwealth Lawyers Association කි ්ග් ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක රප ල් ක ීමතිකඥ ුව් නිග ජන කරන රශජය නශ්ත්‍රික සමූහ ක්. තාශ‍ශ කිරීමක් ඔ ක අනි ශර්ල ග ්ම. Commonwealth Lawyers Association එක represent කරකශ නමන් සජශනතික ර ශ ඇ මන නග ්ම අගප් රපප නනමිණිගත. තාශ‍ශ කිරී් ාශ‍ශ කර්න එනශ ගනශඩ්ඩක් අහගැන ි්න. ාශ‍ශ කර්න එනශ. කුවේශකරකශ අ සේථශ කාශ ගේන. ඇ මන නග ්ම මම ග් කශරේශ කි ්ග් ගමතුමශ අකරග ගී මශර්ලැ හෙන එකප අටප කනමනතික නිසශන්. අකරග ගී මශර්ලැ හේන සල්ින ඕනෑ ආර්ලික ර්ල‍න ග ්නප ඕනෑ කප ඍජු විගේන ආග ජන එ්නප ඕනෑ. Commonwealth Lawyers Association එගක් President කාකශ ප ආ ශම ඔහුප හමු ්නප අ සේථශ ක් කනගා්ග් නන මන් නරක නණිුණඩ ක් න ශ ආග ජක ්ප. ග්ක අ ගා ‍ කර ැ්න ග්ක හඳුනශ ැ්න.

නිසශ විගනේෂග ්ම මම ග් කශරේ කි ්න කනමනතිකන්. එතුමශ ාරනනළ කුවණු ැේනශ ක් ිදිපතන ම කළශ. අටප ේන ශ ීමතිකම සාකල්න ක් තිකගාන ා nemo judex in causa sua නුග ්. කි ්ග් නම් ටපළිාඳ නම්ප ශඩි ග කශ නු අහ්නප ානහන. ක ගක්ස ශන්ෙ ජශරීර නුග ් ගාශගහශම නනහනදිින ප්‍රකශන කරකශ තිකගාන ශ. එනනනදී අභිකශෂ ් අනර ටපළි අනර ැනුමමක් - conflict of interest - තිකගාන ශ. එගහම තිකගා්නප ානහන. නිසශ ඇ මන නග ්ම full bench එකක් අ නයන්. විනරක් ගනශග න් න ම කරන bench එක ගජයෂේධ ම අනු ්‍රි ශ මමක ග ්නප ඕනෑ. විනරක් ගනශග න් ටපළිතුුව කාශ දීග් අන්තික - right to reply - තිකගා්නප ඕනෑ. විගනේෂග ්ම ග් විජශැ ් තුළ ටපළිතුුව කාශ දීග් අන්තික තිකබුගේ ම නනහන. ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 න ය සේථශ පග ම සමහර petitions කප ස ් ගේනප ම අ සේථශ කාශ දු්ගන ම නනහන. නිසශ විගනේෂග ් මම කි න ශ ඍජු විගේන ආග ජන -

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Point of Order එක ගමශකක්ෙ ැුව ම්ීතුමි ? ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ ග් අ සේථශග දී අකරකරේ විසි් -

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Standing Order number එක කි කශ ි්න.

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) සේථශ ර නිග ැ 83 පග ම මම කි ්ග්. ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි. අකරකරේ ස්ා්‍ග ් විනිසුුව ුව් ස්ා්‍ග ් ග් නශර්ලිනග්්තු තුළ කථශ

කරන ශ න් Substantive Motion එකක් ගැනනල්කශ නමන් කථශ කර්න පුළු ්. තාශ‍ශ කිරී් Substantive Motion එකක් ගැගන්න ඕනෑ. තාශ‍ශ කිරී් අහගැන ි්නගක . Substantive Motion එකක් ගැනනල්කශ කථශ කර්නප ඕනෑ ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි. තාශ‍ශ කිරී් එගහම නනතික ග් ආකශර ප විනිසුුව ්ගේ ්‍රි ශකකශන ගමනනන විග චරන ප කක් කර්න ානහන. තාශ‍ශ කිරී් දිගි් දිැපම නශර්ලිනග්්තු තුළ විගනේෂග ් අග්‍ර විනිනේචර කශර ර ශ සහ Supreme Court එගක් අගනක් විනිසුුව ුව් ග් ආකශරග ් විග චරන ප කක් කිරීම න ම ්නප ඕනෑ ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි. ග් ස්ා්‍ග ් -

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව ම්ීතුමශ ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ? ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) සේථශ ර නිග ැ 83- තාශ‍ශ කිරීමක් ග්ක Speakerගේ අ සර ඇතික කථශ කර්න පුළු ්.

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) But, the Speaker has not given any permission.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කක් හසේසි මශිනප [මූලාසනගේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ග්ක කි කශ ගේන කුවේශකරකශ.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව ම්ීතුමනි ඕක point of Order එකක් ගනශග න් ග්.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ගමතුමි ප අ සේථශ දි යුතුන්. ශගේ ම ග් නචරර කථශ කි න කට්ටි එළි ප ෙම්න කපයුතු කර්න. තාශ‍ශ කිරීමක්

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව ම්ීතුමි නි ඔාතුමි ගේ point of Order එක ිදිපතන ම කර්න.

835 836

නශර්ලිනග්්තු

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Madam, I will read out the relevant Standing Order.

"83(1) The personal conduct of the President, or the Acting President, Members of Parliament, Judges or other persons engaged in the administration of justice shall not be raised except upon a substantive motion;"

It states, "except upon a Substantive Motion". Madam Chair, the Leader of the Opposition is violating Parliamentary procedure to disrespect the Chief Justice and the Judges of the Supreme Court of Sri Lanka.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කශරේ නනහනදිිනන්.

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) That should not be allowed; that should not be allowed in this Chamber. They are repeatedly doing this. So, that should not be allowed. - [Interruption.]

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Substantive Motion එකක් අ නය ා නමන් ගල්ක් මණ්ඩඩක සඳහ් කර්ග්.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි - ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ කථශ කර්න.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ැුව ම්ීතුමි - සමශග ්න ඇමතිකතුමි ෙ ම්ීතුමි ෙ කි කශ ේග් නනහන - ගනශප රේෙශගැන තිකගා්ග්. ගමශකෙ මම කථශ කගළේ නනහන අගප් රගට් ැුව විනිනේචර කශර ුව් ටපළිාඳ . මම කථශ කගළේ සේටී ් තිකුව මහ මම ශ ැනන. ගමතුමි ගනශප රේෙශගැන තිකගා්ග්. ග් රගට් අකරකරේගත සේ ශධීන ම ප මුව නහර ල් එල්ක කරන ශප අටප ක ෙ ම විුවේ‍න්. අටප ග් රගට් අකරකරේ ප ලනපතම ැුව ම කාශ ගෙන ශ.

මම කි ්ග් ග්කන්. ගමතුමශ ිදි කර්නප ාකශගනශගරශ මතු ග න අකරග ගී මශර්ලැ කප මුෙල් අ නයන්. ආර්ලික ර්ල‍න ග ැ ිහළ මට්පමක තිකගා්න ඕනෑ. කප සතජු විගේන ආග ජන අ නයන්. සඳහශ සල්ින අ නයන්. හන ම රශජය නශකන ක් රප තුළ ්‍රි ශ මමක ග ්ග් නනහනන් කි කශ අකරකරේගත සේ ශධීන ම නනහනන් කි කශ මන ක් නිර්ලමශේ ග නගකශප අගප් රපප ආග ජන එ්ග් නනහන. කශරේශ න් මම ග් කි ්ග්. ඇන් ගම්චරර කකාක ග කශ තිකගා්ග්? අනප කථශ කර්න ගනශඩ්ඩක් අ සේථශ ගේන.

සේටී ් තිකුව මනතිකතුමශ කි න විකර ප court packing සිේ‍ ග න ශ කි කශ bench fixing සිේ‍ ග න ශ කි කශ අෙහසක් - impression එකක් - ගිග ශ ම ක රපප ගහශඳ නනහන ප්‍රජශන්‍ර ශෙ ප ගහශඳ නනහන. අකරකරේගත සේ ශධීන ම ප මුව නහරක් එල්ක කරන ශප අටප නරගත විුවේ‍න් කි න එක මම ග් අ සේථශග දී කි ්න කනමනතිකන්. නිසශ සේටී ් තිකුව මනතිකතුමශ හමුග කශ එතුමශ එක්ක සා ශෙ ක් ඇතික කරගැන එතුමශප නරදි අ ගා ‍ ක් ඇතික ගනශ න ආකශර ප ැුව ඇමතික ුව් අෙහසේ ිදිපතන ම කළශ න් ගක ක ප ගහශඳ මන ක් න ශ. ෙන් ගක ක ප ගි යල්කශ තිකගා්ග් නරක මන ක්. ගක ක ප ගි යල්කශ තිකගා්ග් nemo judex in causa sua, නම් නම්ගේ ම case එක ග නුග ් ශඩි ග න ශ කි න එකන්. එගහම ගහශඳ නනහන. නිසශ නමන් full bench එකක් න ම කර්න ඕනෑ. ක නමන් සේටී ් තිකුව මහ මම ශ කි ග . ශගේ ම ගජයෂේධ ම මන bench එක න ම කර්න ඕනෑ. ක නමන් සේටී ් තිකුව මහ මම ශ කි ග . අ්න නිසශ අටප අනි ශර්ල ග ්ම ග් අකරකරේ නේ‍තික තුළ තිකගාන මූක‍ර්ලම රකි්නප ඕනෑ. ශගේ ම audi alteram partem, අගනක් side එක කි න ගෙ අහ්න ඕනෑ. ක කරන ශ ගකගසේ ග න ම ය සේථශග 2 න ය සේථශ පග ම ීමනයනුූලක ගන මස් ිදිපතන ම කරපු අ ගේ ගන මස් කන ගඳ ග ම නනහන. කුවණු ටික ිදිපතන ම කරන ැම් පුදුම සහැන කශරේශ ක් ැනන ම මම ග් අ සේථශග දී කි ්න ඕනෑ.

ර්ලනමශන ජනශකරනතික ර ශ විනක්ෂගත ි්නගකශප කි ශ ගසෞඛය කි ්ග් මූිනක අන්තික ක් මූිනක අන්තික නක්තිකම ම කර්න ඕනෑ ිසේටපපතනශක ප ගි ශම නම් ප ඇඳක් ගේන අසම ම න් ආණ්ඩු ප විුවේ‍ නු කි ්න පුළු ් කි කශ. එතුමශගේ චරන ින්මන් මම ග් කි ්ග්. හනානන් ෙන් එතුමශ කි ්ග් ගමශකක්ෙ? එතුමශ කි න ශ ගසෞඛය ගසේ ග නසේ කරන ශ යගනන යගනන ග කශ ප ිසේටපපතනශක ප ්න ානහන ගනශළප නගකශප ිසේටපපතනශක ප ්න ානහන හ්දි ප ආ ශම ිසේටපපතනශක ප ්න ානහන කි කශ. එගහම කර්ග් ගකශගහශමෙ? ගසෞඛය මූිනක අන්තික ශසිකමක් කි කශ එතුමශ විනක්ෂගත ි්නගකශප කි ශ. ෙන් කි න ශ යතුමග මප ිසේටපපතනශක ප ්න ානහන කි කශ. ගමශකක්ෙ ග්ක ටපුමනස තිකගාන කශරේශ ? ගසෞඛය නේ‍තිකගත ාරනනළ කඩශ නටීමක් තිකගාන ශ. අගප් රගට් ාරනනළ ඖෂ‍ යඟ ක් තිකගාන ශ. අගප් රගට් ිසේටපපතනශක ක ලනකරේ යඟ ක් තිකගාන ශ. අගප් රගට් නෙැ ම නකය කර්ලම කප ගන ිනග් ි්න සිේ‍ ග න ශ. අ්න නිසශ නම්ප නඩ ානපත න ගකශප එ නනි එක එක ීර්දු ීරරේ රපප ගේග් නනතික ගසෞඛය ප්‍රතිකන මතික ටපළිාඳ රජගත ැකීම නමන් විනක්ෂගත ි්න ගකශප කි පු ගේ ආණ්ඩු නක්ෂ ප ආ ශප නසු ්‍රි ශ මමක කරන එක.

අෙ නරැ ප අසේ නසුම ප්‍රතිකකශජ කනන ශ; ගන ිනමප ගි යල්කශ අසේ නසුම ප්‍රතිකකශජ කනන ශ. දුප්න ම ජනනශ අසරේජශ ප කක් ග කශ. හඹුගර්ල ිඳගැන ගැශ ් කකශ මේ කිගක ප ුවටප ල් 9 ක් ගෙන ශ කි ශ ගැශවි ජනනශ ප. ක ෙන් ුවටප ල් 2 ප ානහනකශ තිකගාන ශ. කශල් කශ්න මනතිකතුමශ කි න ශ මේ කිගක ක් නිෂේනශෙන කර්න ුවටප ල් 35ක් න ග න ශ කි කශ. ාු මික ිහළ න ශ. අනරතුර කනැශුමෙශ ක කශරේශ නමන් -

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ඔාතුමශප නි මින කශක න් අ ස්.

837 838

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නනහන මප ග කශ ැ්න පුළු ්. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනක්ෂ ප ග ් කර තිකගාන ග කශග ් න ම විනශඩි 9ක් ලනපතම නග ් කනගාන ශ.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගාශගහශම සේතුතිකන්.

අසේ නසුම ප්‍රතිකකශජ කප්නශදු කරන ශ. අසේ නසුම ප්‍රතිකකශජ ටික ස්ූර්ලේග ්ම ි ම කරන ශ. මේ ගැශවි ශප කාශ ගෙන ශ කි පු මේ සඳහශ න ුවටප ල් 9 ක සේථශ ර මික ුවටප ල් 2 ප ානහනකශ තිකගාන ශ. ඇමතිකතුමශම කි න ශ මේ කිගක ක් නිෂේනශෙන කර්න ුවටප ල් 35ක් න ශ කි කශ. ාු මික අහස ලසප න ශ. ගම ් න ම ම ක් තුළ - තාශ‍ශ කිරීමක්

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනශඩි ක් ි්න. Do not interrupt me, please; ාශ‍ශ කර්න එනශ.

ග් න ම ම තුළ ජනශකරනතිකතුමශ ්‍රි ශ මමක කරන ශ නචර චරශපතකශ . නචර චරශපතකශග ම නචර ුවසශ ක් රගට් ජනනශ ප ිදිපතන ම කරන ශ. එගහම ගාශුව කි ්න එනශ කි කශ මම කි න ශ.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව අකරකරේ ඇමතිකතුමනි ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ?

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) I will raise it very quickly. - [Interruption.] ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙන් කී නශරක් න් interrupt කළශෙ.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි මම ඔාතුමශගේ ග කශ ැ්ග් නනහන. ිනශම ගකටිග ් ග් නනහනදිින කිරීම කර්න්. ගමශකෙ සුපුුවදු නපතදි ඔාතුමශ ගනශේනශ ගේ ල් ගැශඩක් අෙ ම කථශ කළශ. නිසශ ටික නනහනදිින කර්නන් මම ග් ල මසශහ කර්ග්. ඔාතුමශ Commonwealth Lawyers Association එක ැනන කථශ කළශ.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Commonwealth Lawyers Association කි ්ග් නරක සාවි‍ශන ක් කි කශ මම කි ්ග් නනහන. නමු ම ක රශජය නශ්ත්‍රික සාවි‍ශන ක් ගනශග න්. තාශ‍ශ කිරීමක්

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මප කථශ කර්න ගේග් නනේෙ?

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මගේ නම mention කළශ. තාශ‍ශ කිරීමක් මගේ නම mention කළශ. තාශ‍ශ කිරීමක්

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔාතුමශප ග කශ කාශ ගෙන ශ ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මශ එම ීමතිකඥ සාැමගත ප්‍ර‍ශනි ශප මුේැනසීමක් කාශ දු්ග් නනහන කි ශ. මශ කි ්ග් ග්කන්. Commonwealth Lawyers Association කි කශ කි ්ග් ීමතිකග ් ටපළිැ ම ගනශදු රශජය මණ්ඩඩකගත රප ල් ටපළිැ ම එකක් ගනශග න්. නමු ම fee-paying club එකක්. එ ය membersකශ ගමගහේප ආ ශ. ඔුණ් මුේ ැනගස්න කිසි ාශ‍ශ ක් නනහන. අටප රශජය නශ්ත්‍රික එ - තාශ‍ශ කිරී්

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ගමනනන නිනේනේෙනශ රැකකශ ැුව ඇමතිකතුමශප එතුමශගේ කුවණු නනහනදිින කිරීම කර්න ිඩ ගේන. තාශ‍ශ කිරී්

ගරු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගමශකක්ෙ rule එක?

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) අ මුේැනගස්න අටප ිඩ දු්ග් නනහන කි කශ මගේ නම ග් කි ග . මම point of Order එක ැ මග ම කන්.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කී නශරක් න් ාශ‍ශ කළශෙ?

839 840

නශර්ලිනග්්තු

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි Commonwealth Lawyers Association කි ්ග් ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක රප ින් නික නග ් ටපළිැ ම සාවි‍ශන ක් ගනශග න් ගනෞේැිනක සශමශිනක ් විසි් ැශසේතු ගැ නු කාන සාවි‍ශන ක්. එගහම ුණේශ කි කශ ක නරකන් කි ශ මම කි ්ග් නනහන.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ඔාතුමශප ග කශ කාශ ගෙන ශ.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගකගසේ ග න ම අ ම ගමගහේ ඇවිල්කශ ් ් ප්‍රකශන කරකශ ගි ශ. ප්‍රකශන ගකශ්චරර නි නරැදි ෙ කි කශ අටප ග නම ාක්නප ඕනෑ. මම නනහනදිින ග් කශරේ ගන් ්න ඕනෑ. හනම රගට්ම නිග ිනනග ක් එ ය ි්න ශ. ඔුණ් සශ‍ීම නඩ ගකශපසේ රශශි ක් කරන ශ Commonwealth එක තුළ. නමු ම එ Commonwealth Secretariat එගක් ින ශනදිාචි එකක් ගනශ ගනෞේැිනක සශමශිනක ැශසේතු ගැ න කණ්ඩඩශ මක්. හනානන් කට්ටි ුණේ ම - තාශ‍ශ කිරී් කාකශග නිග ිනන ශ ලපුල් ජ සූපත මහ මම ශ. ිතික් මශ කි ්න ල මසශහ කර්ග් ගම න්. ීමතිකඥ සාැමගත ප්‍ර‍ශනි ශ මශ මුේැනගස්න අ සේථශ ක් ිල්ලු ශ. තාශ‍ශ කිරී් මම අ සේථශ ක් දු්නශ. නමු ම එදින මම ගකශළඹ නනතික නිසශ ඔහුප එ්න ානහන කි ශ. තාශ‍ශ කිරී්

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සජශ නිහඬ ග ්න.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) නිසශ කුවේශකර ග් Commonwealth Lawyers Association කි න එක ගනශදු රශජය මණ්ඩඩකගත රප ින් නික නග ් ටපළිැ ම එකක් කි කශ විනරක් කි ්න කනහනසේතික ග ්න එනශ. තාශ‍ශ කිරී් එනමේන් ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමනි ඔාතුමශගේ කශක කාශ ැ්න.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මප ලගේ කථශ කර්න දු්ග් ම නනහන ෙන් කථශ කර්න ගේග් ම නනහන. ගමශකක්ෙ ග්?

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔාතුමශප න ම විනශඩි 3 හ ම න මනර 4]ක කශක ක් තිකගාන ශ.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ග් කශරේශ කි ්න් ැුව හර්ලෂේ නශනශ ක්කශර මනතිකතුමශප. ඔාතුමශප ගකශ හ ැුව ම ක් අන තුළ තිකබුේශ. ඔාතුමශ එෙශ ලගේ ුවග ඇවිල්කශ කි ශ "එගහම විසි ගෙ න සාගන ‍න ක් නනහන" කි කශ. නමු ම ගපශ හ ැේනශ ක් ඇ්නශප නසේගසේ හ ස ඇවිල්කශ කි ශ "නනහන විසි ගෙකක් එන ශ" කි කශ. තාශ‍ශ කිරී් එගහම කි පු ගකනශ නමන් Commonwealth Lawyers Association එක ැනන ප්‍රනේන කර්ග්. තාශ‍ශ කිරී් එගහම න් මම අභිග ැ ක් කරන ශ Commonwealth Lawyers Association එක ටපළිැ්ග් නනහන කි කශ රජගත නශර්ලනේ ග ් ග ජනශ ක් ගැගන්න කි කශ. ගැගන්න එගහම ග ජනශ ක්. එනගකශප ගක ක ප න ශ පුදුමශකශර නණිුණඩ ක්. තාශ‍ශ කිරී් නික් ි්න. මප කථශ කර්න ිඩ ගේන. මම ග් කි ්න හේග් ිලමල් ර මනශ ක මනතිකතුමශ ආර්ජ කරන අකරග ගී මශර්ලැ හේන සල්ින ගහශ න විකර ක්.

මම ක කි ්නන් හේග්. ැුව ිලමල් ර මනශ ක ඇමතිකතුමනි ඍජු විගේන ආග ජන අගප් රපප ආග නන මන් අගප් රගට් ආර්ලික ර්ල‍න ග ්ග් නනහන; අගප් රගට් ආර්ලික ර්ල‍න ්ග් නන මන් රශජය ආෙශ ම කනගා්ග් නනහන; ආණ්ඩු ප සල්ින කනගා්ග් නනහන; එනගකශප ඔාතුමශප අකරග ගී මශර්ලැ හේන ානහන. ඔාතුමශ එ ටපළිැ්න ඕනෑ. අකරකරේගත සේ ශධීන ම ප මුව නහරක් විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නතික් එල්ක කරන ගකශප අනි ශර්ල ග ්ම ආග ජකග අගප් රපප එ්ග් නනහන. ජ න් අනප තිකගා්ග්. ඔාතුම්කශ අකරකරේගත සේ ශධීන ම ආරක්ෂශ කර්න. ඔාතුම්කශගේ ගහශඳපන් ග් කි ්ග්.

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි මශ අ සශන නග ් කි ්ග් ගම න්. ග් ඔක්ගක ම ග ේදී රප පුරශ පම නචර චරශපතකශ ්‍රි ශ මමක කර්න නචර ුවසශ ක් රගට් ජනනශ ප කාශ ගේන ඔාතුම්කශ කපයුතු කරන ශ. එෙශ රගට් ජනනශ ප ිදිපතන ම කළ "ගනශගහශස ම රපක් - කසේසන ජීවින ක්" කි න නඩසපහන ජනශකරනතික රේ ප මහ මනතික රේ ප නළශ ම නශකන මනතික රේ ප ගනර කුවේශකර ගාශුවග ් ගනශර රැ ටීගම් ගනශර ඇ්ෙවිල්ගක් ගනශර ්‍රි ශ මමක කර්න කි කශ මශ විගනේෂග ්ම කි න ශ. ැුව ිලමල් ර මනශ ක ඇමතිකතුමනි ඔාතුමශ ්‍රි ශ මමක කර්න සනකසු් කරන අකරග ගී මශර්ලැ යශනතතික ප අගප් සහග ැ ම අනි ශර්ල ග ්ම කාශ ගෙන ශ එ රපප ගහශඳක් න නිසශ. නමු ම රපප ආෙශ මක් ගනශකනගාන රගට් ප්‍රජශන්‍ර ශෙ ප මුව නහරක් එල්ක න රගට් අකරකරේගත නිෙහස සහමුින්ම ්ගල්්ඡ ආකශරග ් හපතුව ආකශරග ් මතැශකශරග ් ලල්කානන කරන හනම ටප රකි්ම ළකි්න. විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නන ගැන එ්නප ඔාප රනතිකක අන්තික ක් නනහන. ක null and void. ගමශකෙ නන ම ගකුම්නනප විුවේ‍ ිදිපතන ම ුණණු ගන මස් ැේනශ ක ගන මස්කුව ් විජශැ ප ගනශකනඳමේම තුළ අ ගේ මශන අන්තික ශසික් ලල්කානන මේමක් සිදු ග කශ තිකගාන ශ. ඔාතුම්කශගේ ආණ්ඩු ාක ප න ම ුණගණ්ඩ මශන අන්තික ශසික් ලල්කානන කර්නප ගනශග න් මශන අන්තික ශසික් සුරක්ෂශ කර්නපන්. ැුව ඇමතිකතුමනි අකරග ගී මශර්ලැ ිදි කර්නප ඔාතුමශප ර‍ර්ල නක්තික ශසනශ කනගේ ශ! අනප ම එ ප කාශ ගේන පුළු ් ස්‍රි ෙශ ක ම කාශ ගේනප කපයුතු කරන ශ කි න එක මම ග් අ සේථශග ප්‍රකශන කරන ශ.

සේතුතිකන්.

841 842

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව සජශනශ කතුමශ.

ගරු බමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි මම න මනර කි යන න් ැ්ග්. ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ මගේ නම ම කි පු නිසශ ගම කි යුතුන්. හනානන් එතුමශ ආෙරග ් එම කශරේ කි ග . එම නිසශ මම ම ආෙරග ්ම ල මනර ගේනන් ්ග්.

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි අටප අකරග ගී මශර්ලැ ම ආරක්ෂශ කරගැන ආග ජක නු ම ආරක්ෂශ කරගැන ජශනය්නර සාඳනශ ම ආරක්ෂශ කරගැන අගප් විනක්ෂ නශ කතුමශ ම ආරක්ෂශ කරගැන ග් ැමන න ශ.

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ?

ගරු සජිත් ගේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැුව සජශනශ කතුමනි ඔාතුමශ ආෙරග ් මප ප්‍රතිකචරශර ෙක් පු නිසශ ගාශගහශම ආෙරග ් ෙ ශග ් කුවේශග ් මම ම ඔාතුමශප කි ශ සිටින ශ රගට් අකරකරේ ප අන ැහ්න එනශ කි කශ. රගට් අකරකරේගත සේ ශධීන ම ප මුව නහරක් එල්ක කරන විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නන හශ ි ම කර ැ්න. එ හශ ි ම කර ැ්න. කන් මම ආෙරග ් කි ්ග්.

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා (කම්කරු නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - பதாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව ම ය්ෙ ජ සිාහ නිග ජය අමශනයතුමශ ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ?

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) සේථශ ර නිග ැ 82(2)(ආ) පග ම මම කි ්ග්. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිදිපතන ම කර්න.

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි 82 (2) (ආ) සේථශ ර නිග ැගත සඳහ් න නපතදි විනක්ෂගත ම්ී රග හ විසි් අගප් ැුව කක්මශින ගහේමචර්ද්‍ර ම්ීතුමි ප ිනශම අනුචින ග් ැුව සජශ ප ගනශැනළගනන ප්‍රකශන සිදු කළශ. මම ඔාතුමි ගැ් ිල්කශ සිටින ශ කුවේශකර ග් ැුව සජශග එ නනි ප්‍රකශන සිදු කර්නප ිඩ ගේන එනශ කි කශ. ගමනනන විනක්ෂගත ම්ී පත ් ගෙගෙගනක් ි්න ශ. මම එතුමි ්කශගැ් අහන ශ ඔගේ සගහ ෙර ම්ී පත කප එ නනි ප්‍රකශන කරේදී ඔාගේ ප්‍රතිකචරශර හමක්ෙ කි කශ.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එම චරන හන්සශඩ් ශර්ලනශග ් ි ම කරන ගකස මශ නිග ැ කරන ශ.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව (ර ෙය) රශමනශේ අර්ල්ුනශ ම්ීතුමශ ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ?

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) සේථශ ර නිග ැ ]2 (2) (ආ) පග ම මම කි ්ග්.

අකරකරේ ඇමතිකතුමශ ග් සජශග කි කශ තිකගාන ශ "කක් හසේ" කි කශ චරන ක්. අකරකරේ ඇමතිකතුමශප "කක් හසේ" කි ්න පුළු ්. මම ග් නික් "කක් හසේ මශින"

[මූලාසනගේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කි ශම අන්් කර්ග් ඇන්? එතුමශප කි ්න පුළු ් න් අනප කි ්න ානපත ඇන්?

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟප ැුව නනුර දිසශනශ ක ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ක කශක ක් කනගාන ශ.

843 844

නශර්ලිනග්්තු

[අ.ජශ. 2. 9

ගරු තනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි අෙ ෙ ගසේ විගනේෂ කශරේ ්ග් ගම පර්ල ශහන නනන පග ම ිදිපතන ම කර තිකගාන ීමතික ක්ගෂේ‍ර ප අෙශළ නිග ැ අනුමන කිරීමන්. ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ැ මනශම එ එක නන මනකි් ආරක්ෂශකශපත එකක් වි යුතුන්. කි ්ග් මහ ජනනශ ප ආරක්ෂශකශරී ගකස ප්‍ර ශහනගත ග ගේන ඕනෑ නසපත නහසුක් හනගේන ඕනෑ. රජ ග නුග ් අ නය කරන ප්‍රතිකන මතිකම නඩ ටපළිග ළක් සකසේ කිරීග් ්‍රි ශ ින ක ි්න ශ. සඳහශ අ නය කරන ීමතික රීතික නේ‍තික නඩිදියුණු කර්න ඕනෑ න් අටප සෑම අ සේථශ කම ග නුග ් අ නය ීමතික අලුතික් හඳු් ශ ගේන ම ප්‍ර ශහන ප අෙශළ ීමතිකම නෙනම නක්තිකම ම කර ැනීමම සඳහශ අ නය ්‍රි ශමශර්ලැ ැ්න ම කපයුතු කරමි් සිටින ශ. එ ය ප්‍රතිකඵක ක් විකර ප නමන් විගනේෂග ්ම අකරග ගී මශර්ලැ ක ැම් කිරීග්දී ආරක්ෂක ආසන නටි අනි ශර්ල කිරීම සහ මගී ප්‍ර ශහනගත ග ගෙන රථ ශහන ක කිගක මීපර 9 කප සනර ක් ග ැයනශ නරීක්ෂශ කිරීම අ නයන් කි න ීමතික ගෙක අන ස්මන කර ැ්න ්ග්.

ප්‍ර ශහන කි ්ග් අගප් රගට් ආර්ලික ප ම ජනනශ ප ම ාකනශන ගෙ ක්. ආරක්ෂශ ශගේ ම කශර්ල ක්ෂම ප්‍ර ශහන ගසේ ක අ නයනශ කි ්ග් අගප් රගට් මහජනනශ දීර්ලන කශක ක් තිකසේගසේ ෙ න ැනපලු ක්. කශර්ල ක්ෂම සහ ආරක්ෂශකශරී ුණේ ම අෙ ගක ක ප ැනළගනන විකර ප සු නහසු ප්‍ර ශහන මශ‍ය ජශවින කිරීග් අන්තික අගප් රගට් ජනනශ ප තිකගාන ශ. නිසශ රජ ක් - ආණ්ඩු ක් - විකර ප ප්‍රතිකන මතිකම සහ ප්‍රශග ගික ්‍රි ශකශරක් නඩ ටපළිග ළ හරහශ සු නහසු ප්‍ර ශහන ගසේ ක් ජනනශ ප කාශ දීමප අ නය නන් කි න ප්‍රතිකන මතිකගත ිඳකශ ුණ මනශග ිඳකශ ග නුග ් අ නග නු ම අ නය ප්‍රතිකනශෙන ග ් කරමි් න ගමශගහශනක් ග් තිකගා්ග්. ආරක්ෂශකශරී කශර්ල ක්ෂම සු නහසු සහ කශජෙශ කි න කශරේශ ම අටප ාක්න ඕනෑ. ග් කශරේශ ටික ඔක්ගකශම එකතු ුණේශම නමන් රපක ප්‍ර ශහන මහජනනශ ප සු ෙශ ක එගහම නන මන් මහජනනශ ගේ ජීවින ඩ ඩශ ම හන ම නන මනප නපත ර්ලනන කර්නක් ා ප න ම ග ්ග්. නමු ම අගප් රගට් විවි‍ ප්‍රගේන ක විෂමනශ ගැශඩක් තිකගාන ශ. විගනේෂග ් මශර්ලැ නේ‍තිකගත ටිනක නහසුක් ක. ශගේ ම අටප ජශවින කරන ගනශදු ප්‍ර ශහන ඇණිගත - අගප් රජගත ගනශදු රථ ශහන ක - සහ ගනෞේැිනක අාන විසි් ගනශදු ප්‍ර ශහන ප ග ශෙ ශ තිකගාන ශහන ක සු නහසු ටපළිාඳ අනප ප්‍රනේන තිකගාන ශ. ශගත නඩ මතු ටපළිාඳ ම ප්‍රනේන තිකගාන ශ.

අටප ටපළිැ්න ශ නසුගි සර ගෙක ඇතුළන දු්පත ාසේ රථ ඇතුළු ගනශදු ප්‍ර ශහන සා ර්ල‍න කිරීම ග නුග ් ප්‍ර ශහන අමශනයශාන විකර ප ම ආණ්ඩු ක් විකර ප ම විනශක කශර්ල ජශර ක් කරමි් ි්න ශ කි කශ. ග් කපයුතු ස්ා්ධීකරේ සඳහශ සි ලු දිසේත්‍රික්ක ක ි්න ශ ප්‍ර ශහන අමශනයශාන ප අෙශළ ම්ී රග ක්. අටප දිසේත්‍රික්ක තුළ ප්‍ර ශහන අනුකමිුම හෙකශ තිකගාන ශ. සි ලුගෙනශ එකතුග කශ ප්‍රතිකන මතිකම සහ ප්‍රශග ගික ග නසේක් සිදු කර ැනීමම සඳහශ අ නය ගමගහ මේම නඩ ටපළිග ළ සකසේ කිරීම සඳහශ අ නය කනනමේම කරමි් ි්න ශ. සර ගෙකක් තුළ අටප ිදිපත ැමනක් ඇවිල්කශ තිකගාන ශ. හනානන් අගප් ුණ මනශ ග කශ තිකගා්ග් අගප් රගට් ජනනශ ප ගුේශ මමක ප්‍ර ශහන ගසේ ක් කාශ ගේන ම හරහශ රගට් ජශතිකක ආර්ලික ප අ නය ජ කාශ ගේන ම. ක නමන් ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ස්ා්‍ග ් අනප තිකගාන අෙහස සහ ෙනක්ම

ග ්ග්. අගන හ ම දිසේත්‍රික්ක ක ්‍රි ශ මමක ග න විවි‍ නඩසපහ් ැනන අගප් ම්ී ුව කථශ කරන්. මම මහනු ර දිසේත්‍රික්ක නිග ජන කරන නිසශ මහනු ර දිසේත්‍රික්ක ම ප්‍ර‍ශන නග ් මහනු ර නැර ගක්්ද්‍රැන කරගැන ෙනනප ්‍රි ශ මමක ග න ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ප අෙශළ ග නසේක් සහ අටප ්න ාකශගනශගරශ මතු ග න දිනශනතික ස්ා්‍ග ් ් අෙහසක් ග් ැුව සජශ ප ිදිපතන ම කගළශ ම ගහශඳන් කි කශ යනන ශ.

මහනු ර දිසේත්‍රික්ක ශගේ ම මහනු ර නැර කි ්ග් කශර්ල ාහුක නැර ක්. දීර්ලන කශක ක් තිකසේගසේ තිකගාන රථ ශහන නොෙ ශගේ ම රථ ශහන ක් park කරැ්න තිකගාන අනහසුනශ ඇතුළු ගනශදු ප්‍ර ශහනගත තිකගාන ැනපලු ින් පීඩශ ප න මග ්චර ජනනශ ක් ි්න ප්‍රගේන ක් නමන් මහනු ර කි ්ග්. දිසේත්‍රික්ක ැ මගනශ ම නශැපතක අර්ල‍ නශැපතක ග්‍රශමී කි න සි ලු විවි‍ ම විෂමනශ ස යන දිසේත්‍රික්ක ක්. ක නිසශ ටිනක නහසුක් ක ිඳකශම ග් ගසේ ශ ක විවි‍ නපතමශේගත ැනපලු මහනු ර දිසේත්‍රික්ක තුළ තිකගාන ශ. ශ ි ම කර ැනීමම සඳහශ අ නය මූිනක නඩ කපයුතු අටප කරමි් සිටින ශ. අටප ෙනකපු මූිනකම ගෙ ක් නමන් අවිකරම ම ගකස - සනකසු්සහැන ගනශමේ - ජනනශ ප ප්‍රතිකකශජ ක් ගනශකනගාන ගකස ග් සා ර්ල‍න නඩසපහ් ගනළ ැසේ ශ තිකබීම. ් ් කශක ක ් ් ගේනනශකන ාකනෑ් මන ඇනන් යශනතතික ිදිපත ප ගි ය් තිකගාන ශ; ඇනන් යශනතතික ආනසේසප ගි ය් තිකගාන ශ; ඇනන් යශනතතික ආර්ජ කරකශම නනහන. JICA එක නනි ජශනය්නර ආ නන එක්ක UDA එක එක්ක එකතු ග කශ විවි‍ නරීක්ෂේ සහ විවි‍ සාකල්න හෙකශ තිකගාන ශ සනකසු් හෙකශ තිකගාන ශ. නමු ම ග් ඔක්ගකශම එකප එකතු කරගැන ැ්න ඕනෑ විසඳුමක් ස්ා්‍ග ් ගනශදු නඩ ටපළිග ළක් තිකිලකශ නනහන. ශ ්‍රි ශ මමක කරැ්න ඕනෑ කි න අෙහසක් තිකිලකශ නනහන. විකර ප ආපු ඇනන් යශනතතික නනර ග කශ තිකබුේශ. අනය නයග ්ම කරැන යුතු ඇනන් යශනතතික නප් ැ්ග් නනතු තිකබුේශ. නිසශ අනරමඟ නනර ග කශ තිකබුණු ැනපගේ ගු ් නශකග් කපයුතු ග් ග නගකශප අටප ආර්ජ කර තිකගාන ශ. ක ිනශම ික්මනි් අ ස් කර ැනීමම නමන් අගප් අරමුේ ග කශ තිකගා්ග්. ගේ ම නමන් මහන් ශ ලමඟ. අකරක රථ ශහන නොෙ ක් තිකගාන නනනක්. මහන් ශ අගනක් ලම ගේ නඩ කපයුතු අටප ෙන් ආර්ජ කරකශ තිකගාන ශ.

ශගේ ම විින ් ගැශනල්ක මශ න දීර්ලන කශක ක් තිකසේගසේ මාීරුව හනරකප සනකසු් කරකශ තිකබුේශප මාීරුව හනරකප ගැනනල්කශ තිකබුගණ්ඩ නනහන මහනු ර දු්පත සේථශන ෙක් ශ. අටප ග් ග නගකශප අ නය ප්‍රතිකනශෙන කාශ දීකශ ගකශ්‍රශ ම ටපපතනමකශ විින ් ගැශනල්ක මශ න මාීරුව හනරක් ෙක් ශ නපත ර්ලනන කරමි් න ශ.

ශගේ ම ‍ර්ලමරශජ විෙයශක සහ න රුණම ස්ා්‍ කරන ලුවි පීපතසේ මශ න ිනශම නුම මශර්ලැ ක් විකර ප තිකබුගණ්ඩ. එම මශර්ලැ න රුණමප ස්ා්‍ ග න නනන කිසිම නහසු ක් තිකබුගණ්ඩ නනහන. විෙයශනුූලක ැ මගනශ ම රථ ශහන හසුුව ශ ැනීමග් හනකි ශ අු නනනකි් නමන් මශර්ලැ ප ප්‍රග න ුණගණ්ඩ. හපත මාස්කර ක් තිකබුගණ්ඩ නනහන. නිසශ නිසි ගකස අ්ටපටි නන මන ම ස්ා්‍ කරමි් මාස්කර හ ම නිර්ලමශේ කරමි් මශර්ලැ ේවි ම මශර්ලැ ක් විකර ප පුළුල් කරන ශ.

ම ය ාැන මශර්ලැගත නන්ග් හඹුර සහ එනනනි් එහශප අ නය පුළුල් කිරී් ටික කරැනීමග් සනකසු් සකසේ කරකශ තිකගාන ශ. ශගේ ම අකරග ගී මශර්ලැ ැකගැෙරප ආ ශප නසේගසේ ැකගැෙර කුමැසේගනශප ෙක් ශ ෙනනප තිකගාන මශර්ලැ මාීරුව හනරක් ෙක් ශ පුළුල් කිරීම කරගැන න ශ.

845 846

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

අටප නසුගි අ නග ් මුෙල් ග ් කරකශ තිකගාන ශ. ශගේ ම ග් අ න නු ම ිදිපත අ න ිනනු ම මුෙල් ග ් කර්න සනකසු් කරකශ තිකගාන ශ මහනු ර නැර ප තිකගාන ප්‍රග න මශර්ලැ සි ල්කම ස්මන ේවි ම මශර්ලැ ගහ ආ්‍රින ගුේශ මමක ප්‍රමිතිකැන මශර්ලැ නේ‍තික ක් ා ප නපත ර්ලනන කිරීම සඳහශ. අටප සි ලු නඩසපහ් ආර්ජ කරකශ තිකගාන ශ. ග්ගක් විගනේෂම ගේ නමන් මහනු ර නැර ම‍යගත ගැශඩ නන ගඟන මහනු ර ාහුමශ‍ය ප්‍ර ශහන නර්ල ්න - KMTT යශනතතික . ෙන් ගැශඩනනඟිල්ගල් නඩ ගැශඩක් ි ර ග කශ තිකගා්ග්. ග්ක කාකශග ගකශගහේ ම නශවි්චි කරකශ නනතික අ මෙනකකශ නනතික යශනතතික ක්. KMTT යශනතතිකගත විගනේෂ ම නමන් ගැශඩනනඟිල්ගල් ප්‍රග න හනම ක්ගෂේ‍ර පම තිකබීම. දු්පත සේථශන ප තිකගාන ශ ලඩ ගප්රශගෙණි නශරප තිකගාන ශ විින ් ගැශනල්ක මශ නප තිකගාන ශ මහනු ර මහ ගර හකප තිකගාන ශ. ශ ගු ් මශර්ලැ කි් ස්ා්‍ ග න ශ.

ගම ය න ම ප්‍ර‍ශනම ගෙ ක් තිකගාන ශ. ග් ග නගකශප නැරගත සේථශන හනක විනර නමන් ාසේ රථ න ම කශ තිකගා්ග්. ැමනශ්න නන මගන් ැ මගනශ ම ෙ සකප මහනු ර නැර ප ාසේ ැමනශ්න 9 ක් විනර තිකගාන ශ. ග් ඔක්ගකශම නැර මනෙප ඇවි ම නමන් නනර ග ්ග්. ක නමන් අටප ෙකින මූිනකම අර්ලබුෙ . එම නිසශ ආ නන එක්ක ම කථශ කරකශ rerouting යශනතතික ක් න ශ ග් KMTT එක ම එක්ක. එනගකශප නැර මනෙ න ම ්ග් නනතික අ්න ගෙකක ාසේ රථ මශර්ලැ reroute කර්න ස්ා්‍ කර්න සනකසු් කරකශ තිකගාන ශ. එනගකශප නැරගත මනෙ නනර කර්ග් නනතික KMTT නහසුකම පග ම ගැශඩනනඟිල්ක ම නශවි්චි කරකශ අගනක් අ්න ප ්න පුළු ්. අ්න ගෙකක් එකතු කර්න ඕනෑ. ග් සඳහශ අ නය මූිනක ්‍රි ශ ින ආර්ජ ග කශ තිකගාන ශ. KMTT ින් විනරක් මහනු ර නැරගත සි ලු ප්‍රනේන විසගේග් නනතික ග න්. ක නිසශ ගප්රශගෙණි කුමැසේගනශප සහ නන්ග් හඹුර ප්‍රගේන කප satellite bus stations ගේ ්න ඕනෑ කි න නනන අටප ි්න ශ. ම එක්කම අටප නැර ප ගමගර ාසේ නේ‍තික හඳු් කශ දීකශ විකරම ම ආකශර කප කි ්ග් ශහන ගැෙර තික කශ ගහ ් Park and Ride සේථශන ක තික කශ ගනශදු ප්‍ර ශහන ප ප්‍රග න ග ්න පුළු ් විකර ප මහනු ර ප්‍ර ශහන නේ‍තික ප්‍රතිකසනකසු්ැන කිරීග් නඩ කපයුතු ක ි්ග්. රගට්ම ප්‍ර ශහන නේ‍තික ග නසේ කරමි් මහජනනශ ප ඩශ ගහශඳ ගසේ ක් සනකගසන ප්‍ර ශහන නේ‍තික ක් කාශ ගෙමි් න තිකන අ සේථශ ක මහනු ර දිසේත්‍රික්ක ම සනකසු් එක්ක ිදිපත ැමනක් මි් ි්න ශ. ගමම කශරේශ ැනන අෙහසේ ප්‍රකශන කිරීමප අ සේථශ කාශ දීම ැනන ඔාතුමි ප සේතුතික ්න ග න ශ.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව (ර ෙය) න මමනශේ සනයිනාැ් මහනශ. ඔාතුමශප විනශඩි ]ක කශක ක් කනගාන ශ.

[பி.ப. 12.15]

ගරු (වවදය) පත්මනාදන් සතයලිංගම් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள!

இன்கறய தினம் சமாட்டார் வாகனச் சட்டத்தின்கீழான இரண்டு ஒழுங்குவிதிகள் பதாடர்பாக இங்கு சபசப்படுகிறது. மிகவும் நல்ல விடயங்கள் இந்த ஒழுங்குவிதிகளில் பகாண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றன; இந்த இரண்டு ஒழுங்குவிதிககளயும்

நாங்கள் வரசவற்கின்சறாம். எங்களுகடய நாட்டில் ஒரு வருடத்தில் கிட்டத்தட்ட 2,500 இறப்புகள் வீதி விபத்து களினால் ஏற்படுகின்றன. இந்த எண்ணிக்கக இலங்ககயில் ஏற்படும் பமாத்த இறப்புகளில் கிட்டத்தட்ட 2 சதவீதமாகும். இந்த வீதி விபத்துகளினால் இறக்கின்றவர்களில் கிட்டத்தட்ட 40-45 சதவீதமானவர்கள் சிறுவர்களும் முதியவர்களுமாக இருக்கிறார்கள். மிகுதியான 55 சதவீதமானவர்கள் இந்த நாட்டினுகடய பபாருளாதாரத்கத சமம்படுத்தக்கூடிய இகடத்தர வயதினராகவும் வயது குகறந்தவர்களாகவும் இருக்கிறார்கள். ஆகசவ, எங்களுகடய நாட்டின் பபாருளாதாரத்தில் இந்த வீதி விபத்துக்கள் பாாிய தாக்கத்கத ஏற்படுத்துகிறது என்பதில் எந்தவித சந்சதகமும் இல்கல.

இலங்ககயில் ஒரு வருடத்தில் சராசாியாக 8,000 பதாடக்கம் 10,000 வீதி விபத்துக்கள் நகடபபறுவதாகச் பசால்லப்படுகிறது. இந்த வீதி விபத்துககளப் பார்க்கும்சபாது, குறிப்பாக பாதசாாிகளும், இருசக்கர வாகனங்களில் பயணிப்பவர்களுசம அதிகம் பாதிக்கப்படுவகதக் காணக் கூடியதாக இருக்கின்றது. 2021ஆம் ஆண்டின் தரவுகளின்படி, வீதி விபத்து மரணங்களில் பாதசாாிகள் 27 சதவீதமும், இருசக்கர வாகன ஓட்டிகள் 43 சதவீதமாகவும் உள்ளனர். அவ்வாறு இறப்பவர்களில் கிட்டத்தட்ட 75 சதவீதமானவர்கள் சுறுசுறுப்பாக இயங்கி நாட்டினுகடய பபாருளாதாரத்கத சமம்படுத்தக்கூடிய வயதினராக இருக்கிறார்கள். இந்த விபத்துகளால் ஏற்படும் இறப்புகள் மற்றும் மிகக் கடுகமயான காயங்களுக்கு உட்பட்டவர்களுகடய கவத்தியச் சிகிச்கசக் காக, 2021ஆம் ஆண்டு 3 பில்லியன் அபமாிக்க படாலர்கள் பசலவு பசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த 3 பில்லியன் அபமாிக்க படாலர் என்பது, எங்களுகடய நாட்டின் GDPஇல் 3.1 சதவீதம். அசதசவகள, 2022ஆம் ஆண்டில் நாட்டின் சுகாதார சசகவகளுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட பமாத்த நிதி GDPஇன் 4.1 சதவீதம். அதாவது, பமாத்த நிதி ஒதுக்கீட்டின் 3.1 சதவீதம் வீதி விபத்துக்களின் சிகிச்கசச் பசலவாக ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. எனசவ, எங்களுகடய பபாருளாதாரத்தின் பபரும்பகுதி இவ்வாறு வீதி விபத்துக்கள் ஏற்படுவதால் பசலவாகின்றது. ஆகசவ, வீதி விபத்துக் ககளத் தடுப்பதற்காக பகௌரவ சபாக்குவரத்து அகமச்சர் அவர்களால் முன்பமாழியப்பட்ட ஒழுங்குவிதிககள நான் வரசவற்கின்சறன்.

வீதி விபத்துக்கள் ஏற்படுவதற்குப் பல காரணங்கள் பசால்லப்பட்டாலும், எமது நாட்டில் பபாதுப் சபாக்குவரத்து வசதிகள் சமம்படுத்தப்படாமல் இருப்பது அல்லது பபாதுப் சபாக்குவரத்து வசதிகளால் மக்களுகடய சதகவககள ஈடுபசய்ய முடியாமல் இருப்பதுதான் அதற்கு முக்கியமான ஒரு காரணமாக இருக்கிறது. 2022ஆம் ஆண்டின் புள்ளிவிபரத் தரவுகளின்படி, கிட்டத்தட்ட 1,000 சபருக்கு 400 பதிவு பசய்யப்பட்ட வாகனங்கள் இருப்பதாக அறிய முடிகிறது. தற்பபாழுது புதிய வாகனங்கள் இறக்குமதி பசய்யப்பட்ட பின்னர் நிச்சயமாக 1,000 சபருக்கு 600 முதல் 700 வகரயான வாகனங்கள் இருக்கலாம். ஆகசவ, பபாதுப் சபாக்குவரத்கதச் பசம்கமயாக்குவதன்மூலமாக, மக்கள் அவற்கறப் பயன் படுத்தும்சபாது, roadஇல் தனியார் வாகனங்களின் எண்ணிக்கககயக் குகறக்கக்கூடியதாக இருக்கும் என்பகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன். எங்களுகடய நாட்டில் இந்த வருடத்தின் முதல் எட்டு மாதங்களில் 1,600க்கும் சமற்பட்ட மக்கள் வீதி விபத்துக் களால் இறந்திருக்கிறார்கள். இந்த இழப்பு, இந்த வருடம் இலங்ககயில் படங்கு சநாயால் இறந்தவர்களின் எண்ணிக்ககசயாடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்பபாழுது, 30 சதவீதம்

847 848

නශර්ලිනග්්තු

அதிகமாகும். ஆகசவ, இந்த விடயங்ககள உன்னிப்பாக அவதானித்து, இந்தச் சட்டங்களில் மாற்றங்ககளக் பகாண்டு வர சவண்டியது மிகவும் அவசியமான சதகவயாக இருக்கிறது.

அசதசபால், இன்கறய தினம் பகாண்டுவரப்படுகின்ற சமாட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ஒன்றின்மூலம், seat belts - ஆசனப்பட்டி அணிவது கட்டாயமாக்கப்படுகிறது. இந்த மாதம் 19 ஆம் திகதிவகர அவற்கறப் பபாருத்துவதற்குப் சபாதிய கால அவகாசம் பகாடுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. கிட்டத்தட்ட ஒரு வருட கால அவகாசம் பகாடுக்கப்பட்டிருந்தது. குறிப்பாக, அதிசவக பநடுஞ்சாகலகளில் பயணிக்கின்ற அகனவரும் ஆசனப்பட்டி அணிய சவண்டுபமன்று அறிவுறுத்தப்பட்டு இருக்கிறது. ஆனால், பசன்ற கிழகம நான் வவுனியாவில் இருந்து busஇல் வரும்பபாழுது, அதிசவக பநடுஞ்சாகலகளில் பயணிக்கின்ற அந்த busஇசல standing passengers - நின்று பயணிப்பவர்களும் இருந்தார்கள். ஆசனத்தில் இருக்கின்றவர்கள் ஆசனப்பட்டி அணிய சவண்டும் என்று நாங்கள் சபசிக்பகாண்டு இருக்கின்சறாம். ஆனால், அதிசவக பநடுஞ்சாகலகளில் இரவு சவகளகளில் பஸ்சில் பயணிக்கும்பபாழுது என்ன பசய்கிறார்கள் என்றால், பவளியில் பதாியாமல் இருப்பதற்காக busஇற்குள் இருக்கும் lights எல்லாவற்கறயும் off பண்ணிவிட்டு, மக்ககள நின்றுபகாண்டு பயணிக்க அனுமதிக் கின்றார்கள். நின்று வருபவர்கள் எவ்வாறு ஆசனப்பட்டிகய அணிவது? இதகன உடனடியாகச் check பண்ணி உாிய நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். அசதசபால, நண்பர் ஒருவர் எனக்குச் பசான்னார்; பநடுஞ்சாகலகளில் தூர இடங்களுக்குப் பயணிக்கின்ற AC busகளில் உள்ள ஆசனங்களுக்கு சமலதிகமாக standing passengersஐ ஏற்றுகிறார்கள் என்று. உதாரணத்துக்கு, standing passengersஐ check பண்ணுகின்ற inspectors roadஇல் நிற்கின்றார்கள் என்ற தகவல் அவர்களுக்கு வரும்பபாழுது, பயணிககள busஇல் இருந்து இறக்கி, ஓட்சடா ஒன்கற hire பண்ணி அதில் அனுப்பி, இன்ன இடத்தில் நில்லுங்சகா, நாங்கள் வந்து ஏற்றுகின்சறாம் என்று பசால்லி, checking முடிந்த பிறகு திரும்பவும் இந்த standing passengers ஏற்றிக்பகாண்டு சபாகின்றார்கள். இந்த நிகலகம மாற சவண்டும்; இதற்கு மிகவும் இறுக்கமான நடவடிக்ககககள எடுக்க சவண்டும்.

நான் ஏற்கனசவ பசான்னதுசபால, வீதி விபத்துக்களில் இருசக்கர வாகனங்கள் முக்கியமாகப் பாதிக்கப்படுகின்றன. இலங்ககயில் இருசக்கர வாகனங்ககள ஓட்டுவதற்கான சாரதி அனுமதிப் பத்திரம் எப்படி வழங்கப்படுகிறது என்றால், ஒரு '8' சபாட்டுக் காட்டினால் சாி! அவர்கள் roadஇல் ஓடி trial காட்டத் சதகவயில்கல. '8' சபாட்டு, trial காட்டி, ஓட்டுநர் உாிமத்துடன் வீதிக்கு வருபவர்கள்தான் இந்த accidentஆல் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். உண்கமயில், இருசக்கர வாகனங் களுக்கான ஓட்டுநர் உாிமத்கதப் பபற்றுக் பகாள்வதற்கு, examinerக்கு வீதியில் வாகனங்ககள ஓட்டிக் காட்டசவண்டும். அப்படி இல்லாமல், அவர்கள் '8' சபாட்டுக் காட்டினால் அவர்களுக்கு licence பகாடுக்கலாம் என்றால், இரு சக்கர வாகனங்களால் ஏற்படுகின்ற வீதி விபத்துககளக் குகறக்க முடியாது.

குறிப்பாக, இரவு சநரத்திசல பயணிக்கின்ற உழவு இயந்திரங்கள், Landmasters சபான்றவற்றிசல பின்பக்கத்திசல ஒளிரக்கூடிய reflectors இல்கல; அது கட்டாயமாக்கப்பட சவண்டும். ஏபனன்றால், இரவில் வாகனங்களில் பசல்லும்சபாது tractors, two-wheelersஇற்குக் கிட்டப்

சபானபிறகுதான் முன்னால் ஒரு வாகனம் சபாகின்றது என்பகத அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகசவ, ஒளிரக்கூடிய reflectors பபாருத்துவது சட்டமாக்கப்பட சவண்டும். குறிப்பாக, இந்த உழவு இயந்திரங்களிலும் Landmastersஇற்கும் கட்டாயம் reflectors பபாருத்தப்பட சவண்டுபமன்று சட்டமாக்கப்பட்டால் பல விபத்துககள விவசாயம் சமற்பகாள்ளும் எங்களுகடய மாவட்டங்களில் - பிரசதசங்களில் - தடுக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

அடுத்து, இந்த மாதத்திசல நகடபபறுகின்ற முக்கியமான ஒரு விடயம் பதாடர்பாகவும் இந்த சகபயிசல குறிப்பிடலா பமன்று நிகனக்கின்சறன். அதாவது, ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் சபரகவயின் 63ஆவது கூட்டத்பதாடர் சநற்று ஆரம்பமாகியிருக்கின்றது. இது ஒரு மாதம் - அடுத்த மாதம் 7ஆம் திகதி வகர - பஜனீவாவிசல நகடபபறவிருக்கின்றது. இந்தப் சபரகவயினால், இலங்ககயில் நிகழ்ந்த மனித குலத்திற்கு எதிரான குற்றங்கள், மனித உாிகம மீறல்கள் பதாடர்பான அறிக்கக பவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த அறிக்கககய நாங்கள் வரசவற்கின்சறாம். அதில் குறிப்பாக, “இலங்கக அரசாங்கத்தால் நகடமுகறப்படுத்த ஒப்புக் பகாள்ளப்பட்ட பல விடயங்கள், எங்களுகடய நாட்டிசல உள்நாட்டுப் சபார் முடிவகடந்து 17 வருடங்கள் நிகறவகடந்தும் நகடமுகறக்கு வரவில்கல” என்ற குற்றச்சாட்டுச் பசால்லப்பட்டிருக்கிறது.

குறிப்பாக, பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத நீக்குதல், காணிககள விடுவித்தல், அரசியல் ககதிகளின் விடுதகல, வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்சடாருக்கான தீர்வு, மாகாண சகபத் சதர்தல் நடத்துவது சபான்ற பல விடயங்கள் இன்னும் பசய்யப்படாமல் இருக்கின்றன என்பகத அந்த அறிக்ககயிலும் சுட்டிக்காட்டியிருக்கிறார்கள். அதற்கப்பால், ஜனாதிபதித் சதர்தல், பபாதுத் சதர்தலின்சபாது உங்களுகடய சதர்தல் விஞ்ஞாபனங்களிசல, “நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து உடனடியாக இந்த விடயங்களுக்குத் தீர்வு காண்சபாம்” என்று உத்தரவாதம் பகாடுத்திருந்தீர்கள். ஆகசவ, உங்களுகடய சதர்தல் விஞ்ஞாபனத்கத நகடமுகறக்குக் பகாண்டுவர சவண்டிய பாாிய பபாறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த வககயிசல, நீங்கள் இந்த விடயங்களிசல கூடுதல் கவனம் பசலுத்தசவண்டும் என்று சகட்டுக்பகாள்வதுடன், இந்த விடயங்களிசல நீங்கள் இதுவகர கவனம் பசலுத் தாகமகயயிட்டு என்னுகடய அதிருப்திகயயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திசல பதாிவித்துக்பகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

அசதசபால, நீங்கள் நாகளக்கு பாதுகாப்பு பணியாட் படாகுதியினாின் தகலகமயதிகாாி (நீக்கல்) சட்டமூலத்கத இரண்டாம் மதிப்பீட்டுக்காகக் பகாண்டுவர இருக்கின்றீர்கள். பாதுகாப்பு பணியாட்படாகுதியினாின் தகலகமயதிகாாி சட்டத்கத 2009ஆம் ஆண்டு பகாண்டுவந்ததற்கான காரணம், முப்பகடககளயும் இகணத்து நடவடிக்ககககள சமற் பகாள்வதாகும். நீங்கள் குறித்த சட்டத்கத நீக்குவதற்கான சட்டமூலத்கதக் பகாண்டுவருவகத நாங்கள் வரசவற் கின்சறாம். அது இந்த நாட்டுக்குத் சதகவயில்லாத ஒன்று. அந்தச் சட்டத்கத ஏன் இல்லாமல் பசய்கிறீர்கள் என்பதற்கு, பாதுகாப்புச் பசலவினங்ககளக் குகறத்து எங்களுகடய நாட்டின் ஏகனய அபிவிருத்தி நடவடிக்கககளுக்கு அந்த நிதிகயப் பயன்படுத்துவதற்காக என்று உங்களால் விளக்கம் பகாடுக்கப்பட்டுள்ளது.

இங்கு முக்கியமான பிரச்சிகன நிதி மாத்திரமல்ல; எங்களுகடய நாட்டின் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்துவதற்கு இந்தச் சட்டம் அவசியமில்கலபயன்று நீங்கள் கருதுவதாக

849 850

තැුව (ර ෙය) න මමනශේ සනයිනාැ් මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

நான் நிகனக்கின்சறன். அதாவது, எங்களுகடய நாட்டினுகடய பபாதுப் பாதுகாப்பு இப்சபாது சீராக இருக்கிறது என்ற கருதுசகாளின் அடிப்பகடயில்தான் இந்தப் பாதுகாப்பு பணியாட்படாகுதியினாின் தகலகமயதிகாாி என்ற பதவிகயயும் அந்த அலுவலகத்கதயும் நாகளய சட்ட மூலத்தினூடாக அகற்றுவதற்கு நீங்கள் முன்வந்திருக்கிறீர்கள். இது மிகவும் நல்ல விஷயம். அப்படியாக இந்த நாட்டினுகடய பாதுகாப்பு உறுதிப்படுத்தப்படுமாக இருந்தால், நீங்கள் உங்களுகடய சதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திசல குறிப்பிட்டதன் பிரகாரம், மிகவும் சமாசமான, மிகவும் பயங்கரமான, மனித குலத்துக்கு எதிரான குற்றங்ககளச் பசய்வதற்கு உறுதுகண யாக இருக்கின்ற பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத, நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து இந்த இரண்டு வருடங்களில் ஏன் நீக்காமல் அல்லது இன்றுவகர அகதப் பற்றி சபசாமல் இருக்கிறீர்கள்? என்ற சகள்விகய நான் இங்கு சகட்கின்சறன். ஆகசவ, இந்தப் பிரதானி பதவிகய நீக்குவது மாத்திரமல்லாமல், எங்களுகடய நாட்டின் பாதுகாப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது என்று கருதுகின்ற நீங்கள், தயவுபசய்து மிகவும் சமாசமான இந்தப் பயங்கரவாத தகடச் சட்டத்கத உடனடியாக நீக்குவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுபமன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் பகாள்கிசறன்.

அசதசபால, ஊழல் ஒழிப்பு, நிதித் துஷ்பிரசயாகம் மற்றும் சபாகதவஸ்துப் பாவகனக்கு எதிராக இந்த அரசாங்கம் எடுக்கும் நடவடிக்ககககள நாங்கள் பாராட்டுகிசறாம். நீங்கள் இவற்றுக்கு எதிராக எடுக்கும் பயனுள்ள நடவடிக்கககளின் அடிப்பகடயில் இப்சபாது சில முக்கிய ககது நடவடிக்கககள் நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருப்பகதப் பார்க்க முடிகின்றது. Always, Karma is a boomerang என்று பசால்வார்கள். இப்சபாது அதுதான் நடந்துபகாண்டு இருக்கின்றது. பபண்களின் கண்களிலிருந்து வந்த கண்ணீர், இன்று முக்கியமான ஒருசிலாின் கண்களிலிருந்து வருவது எங்களுக்கு சந்சதாசத்கதத் தரவில்கல; எங்களுக்கு அதில் சந்சதாசமுமில்கல. ஆனால், தனக்குத் தனக்பகன ஒரு விடயம் நடக்கும்சபாது அவர்களுக்கு மனச்சாட்சி உறுத்த சவண்டும். தங்களால் எத்தகன சபாின் கண்களிலிருந்து கண்ணீர் வந்தது, அதனால்தான் இந்தக் கண்ணீர் தங்களுக்கும் வருகின்றது என்று இந்த நடவடிக்கககள் அவர்களுக்கு ஞாபகப்படுத்த சவண்டுபமன்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திசல பசால்லிக் பகாள்கிசறன்.

இன்கறய சட்டமூலத்திசல குறிப்பிடப்பட்ட முக்கியமான விடயங்களுக்கு எங்களுகடய ஆதரவு நிச்சயமாக இருக்கிறது. இன்கறக்கு இந்த நாட்டின் பபாருளாதாரத்தில் பாாிய தாக்கத்கத ஏற்படுத்துகின்ற வீதி விபத்துககளப் பபாறுத்தவகர எங்களுகடய A9 வீதியில் மிக அதிகமான வாகனங்கள் யாழ். சநாக்கிச் பசல்கின்றன. ஆனால், அனுராதபுரத்திலிருந்து யாழ்ப்பாணம் வகர மூன்று accident and emergency units - விபத்து, அவசர சிகிச்கசப் பிாிவு வசதிகள்தான் இருக்கின்றது. எங்களுகடய முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் மாங்குளம் ஆதார கவத்தியசாகலயில் Rehabilitation Therapy and Mental Health Development Centre புனர்வாழ்வு சிகிச்கச மற்றும் மனநல அபிவிருத்தி நிகலயம் ஒன்று அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வீதி விபத்துக்களின்சபாது காயமகடகின்றவர்களுக்குச் சிகிச்கச மற்றும் புனர்வாழ்வு அளிக்கின்ற ஒரு முக்கியமான நிகலயமாக அது இருக்கின்றது. ஆனால், இன்று அந்த நிகலயத்தில் ஆளணிப் பற்றாக்குகற மிகவும் சமாசமாக நிலவுகின்றது. எங்களுகடய வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற 5 பிரதான கவத்தியசாகலகளில் வவுனியா மற்றும் யாழ்ப்பாண கவத்தியசாகலயில் மட்டும்தான் இந்த விபத்துச் சசகவ பிாிவு இருக்கின்றது.

முல்கலத்தீவு மாவட்டப் பபாது கவத்தியசாகல, கிளிபநாச்சி மாவட்டப் பபாது கவத்தியசாகல, மன்னார் மாவட்டப் பபாது கவத்தியசாகல என்பனவற்றில் விபத்து சசகவ பிாிவுகள் இல்கல. ஆகசவ, வீதி விபத்துக்களால் ஏற்படுகின்ற உயிாிழப்புக்ககளயும், நாட்டுக்கு ஏற்படுகின்ற பபாருளாதார நட்டத்கதயும் நாங்கள் குகறக்க சவண்டுமாக இருந்தால், சுகாதார சசகவயில் பாாிய முன்சனற்றத்கதக் பகாண்டுவர சவண்டிய சதகவ இருக்கிறது. மன்னார், முல்கலத்தீவு, கிளிபநாச்சி கவத்தியசாகலகளில் எதிர்வரும் காலத்திலாவது விபத்து சசகவப் பிாிவுகள் உருவாக்கப்பட சவண்டும்.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔාතුමශප ග ් වූ කශක අ ස් ැුව ම්ීතුමනි. දි ශ ආහශර විග ක සඳහශ සජශග කපයුතු අ ම යුම ්නප අ නයන්.

ගරු (වවදය) පත්මනාදන් සතයලිංගම් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தயவுபசய்து இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அசதசபால, எங்களுகடய வவுனியா பபாது கவத்திய சாகலயில் விபத்து சசகவ பிாிவு இருந்தாலும்கூட, அங்சக ஒசரபயாரு மயக்க மருந்து நிபுணர்தான் இருக்கிறார். எல்லா இடங்களில் இருந்தும் சிகிச்கசக்காக மக்கள் அங்சக வருகிறார்கள். அங்சக இருக்கின்ற CT scanner மிகவும் பழகமயானது. ஆகசவ, விபத்துக்ககளக் குகறப்பதற்கும் அதனால் ஏற்படும் பாதிப்கபக் குகறப்பதற்கும் சமற்கூறிய விடயங்களில் இந்தச் சகப கவனபமடுக்க சவண்டுபமனக் சகட்டுக்பகாண்டு, விகட பபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දි ශ ආහශර විග ක සඳහශ සජශග කපයුතු නසේ ුව . ෙක් ශ අ ම යුම නු කනගේ.

රැස්ීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලිනන්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව දිනිඳු සම් ගහ්නශ ක නිග ජය ඇමතිකතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ක කශක ක් කනගාන ශ.

[අ.ජශ. . ගරු ිනනිඳු සමන් ගහන්නායක මහතා (තරුණ ක ුතතු නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க - இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) මප ග් අ සේථශ කාශ දු්නශප සේතුතිකන් ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි.

851 852

නශර්ලිනග්්තු

ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයශාන මඟි් ගම පර්ල ශහන නනන පග ම න සුවිගනේෂී නිග ැ ගෙකක් අෙ ෙ ගසේ ගමම නශර්ලිනග්්තුග අනුමතික ප ිදිපතන ම කර තිකගාන ශ. අටප ේන ශ අකරග ගී මශර්ලැ ක සහ ගසසු මශර්ලැ ක සිේ‍ න පත අනතුුව අ ම කර ැනීමම සඳහශ ම න ප්‍ර ශහන සාසේකතතික ක් ඇතික කර ැනීමම සඳහශ ම මනදිහ ම ග මි් විගනේෂග ්ම ගමම අමශනයශාන මඟි් අෙශළ කරන අනය නය ීමතික ප්‍රතිකසාසේකරේ සිදු කරමි් මෑනකදී අේනන ම ස්මන කළ ා . අටප අෙ ෙ ගසේ ෙකි්ග් ම එ නනි කශරේශ ක්.

අකරග ගී මශර්ලැ ක ‍ශ න න ගම පර්ල රථ ඇතුළු සි ලු ශහන ක ැම් ැ්නශ සි ලු මගී් ආසන නටි නනකඳීම අනි ශර්ල කිරීම සඳහශ 2 29. ].29 දින ැනසට් න‍ර ක් නි හ ම කළ ා අටප ෙනක්කශ. කප අෙශළ සරක කශක ක් එම ීමතික ්‍රි ශ මමක කර්නප සහන කශක ක් කාශ දීකශ තිකබුේශ. සහන කශක ග් මශසගතදී අ ස් ග න ශ. එම ීමතික ්‍රි ශ මමක කිරීම සඳහශ; කි ්ග් අකරග ගී මශර්ලැ ක ැම් කරන ශහන ක ාඳ නටි තිකබුගණ්ඩ නන මන් සි ලුම ශහන කප ාඳ නටි සවි කර ැනීමමප සරක කශක ක් කාශ දීකශ තිකබුේශ. එගසේ සහන කශක ක් කාශ දීකශ නමන් එම ීමතික ්‍රි ශ මමක කර්නප කපයුතු කගළේ.

ශගේ ම න ම සුවිගනේෂී ැනසට් න‍ර ක් නි හ ම කර තිකගාන ශ 2 2]. 9. ] දින. ක නමන් ගම පර්ල ශහන නරීක්ෂශ කිරීමප අෙශළ කරන නිග ැ ඇතුළ ම කර නි හ ම කළ ැනසට් න‍ර . ජශතිකක ැමනශැමන ගකශමිෂ් සජශග නළශ ම මශර්ලැසේථ මගී ප්‍ර ශහන අකරකශපතගත සහ ශ්‍රී කාකශ ැමනශැමන මණ්ඩඩකගත නි ශමන ස යන මගී ප්‍ර ශහන කපයුතු සිේ‍ කරන සි ලුම ශහන ක න ම ම නරීක්ෂශ කර ශහන ක න ම ම හන මජශ ප න ම කරැ්න අෙශළ කරන නිග ැ නි හ ම කිරීමක් නමන් ග් තුළි් සිේ‍ කර්ග්.

ගම පර්ල ශහන නනන පග ම න ගමම ගෙ න නිග ැ තුළි් කිගක මීපර 9 ක් ගහ මශස තුනක කශක ක් ික්ම ්ග් නනතු අෙශළ කරන නිග ැ ්‍රි ශ මමක කර්න අෙශළ ශර්ලනශ කාශ ැ්න පුළු ්. විගනේෂග ්ම NVQ Level - 4 මට්පග් ි්න ගම පර්ල ශහන කශර්ලමික ශිල්ටපග හප සඳහශ අ නය අනුමනතික ගේන පුළු ්. ශිල්ටප ශ අනි ශර්ල ග ්ම ගම පර්ල රථ ප්‍ර ශහන ගකශමසශපතසේ ජනරශල්ගේ අනුමනතික ස යන ආ නන ක නඩ කර්න ඕනෑ. ඔ්න ඔ ශගේ ීමතික ටිකක් ස්නශෙන කර තිකගාන ශ. කප අෙශළ කරන වි ශෙ නමන් ග් සිදු ්ග්.

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි මශර්ලැ ක සිදු න ශහන අනතුුව ින් ග් නවිප කාකශග ශර්ලික මරේ 3 කප ආස්න ප්‍රමශේ ක් සිේ‍ න ා අටප ේන ශ. මශර්ලැ අනතුුව 38 කප ආස්න ප්‍රමශේ ක් ර්ලෂ කදී කාකශ තුළ සිේ‍ ග න ශ. හනම අනතුරකි්ම නනතික ග ්ග් අගප් ගැ ල් ක ි්න ආෙරණී අ්මශ ගකගනක් නශ මනශ ගකගනක් සගහ ෙපත ක් ගහ සගහ ෙරග ක්. අ ගේ ජීවින නමන් එගසේ මශර්ලැ අනතුුව ින් නනතික ග ්ග්. 2 2 -2 24 කශක ැ මනශම පත අනතුුව 8 ]]5ක ප්‍රමශේ ක් ශර්ලනශ ග කශ තිකගාන ශ. කශක තුළදී මරේ 2 322ක් ශර්ලනශ ග කශ තිකගාන ශ. කාකශග ශර්ලික මරේ අනුනශන ැ මනශම සශමශනයග ් මරේ කප සි ප .2කප ආස්න ප්‍රමශේ කි් මශර්ලැ අනතුුව නිසශ මි ෑ් සිේ‍ ග න ශ. මශර්ලැ අනතුුව නිසශ සිදු න ග් මරේ අනුනශන ිනශ ිහළ අැ ක්. ක එක්ස ම ජශීර්ගේ අනුමනතික ක ම අැ ප ඩශ සීමශ ික්ම ශ ගි ය් තිකගාන ශ. ක නිසශ අටප ශගේ රපක මශර්ලැ අනතුුව අ ම කරැ්න අෙශළ කරන

විකරම ම ීමතිකරීතික රශමු ක් නේ‍තික ක් හනගේන ඕනෑ කි කශ අන යනන ශ. නිසශ ගම නනි ීමතික ක් ්‍රි ශ මමක කිරීම ස්ා්‍ග ් අටප ගමම අමශනයශාන ප සේතුතික ්න ග ්න ඕනෑ.

ගකශළඹ මහ ගර හගල් හදිසි අනතුුව කකගත ෙනඩි ස මකශර කක ැ මනශම කප ඇතුළ ම න ගර ගී්ගැ් සි ප 9 ක් නමේ මශර්ලැ අනතුුව නිසශ ඇතුළ ම න ගර ගී්. අගප් ඇමතිකතුමශ කි ශ ශගේ ෙළ ගේය නිෂේනශදිනග ් සි ප ක් .9ක් ශගේ ප්‍රමශේ ක් මශර්ලැ අනතුුව නිසශ සිදු න ආනෙශ ග නුග ් ග ් කරන ශ. 2 2 අුණුවේගේ ෙළ ගේය නිෂේනශදිනග ් සි ප 3ක් -ුවටප ල් ිලින න 3කප ආස්න ප්‍රමශේ ක්- මශර්ලැ අනතුුව නිසශ ඇතික න න ම ම ් සඳහශ වි ේ කර තිකගාන ශ. නිසශ අටප යනන ශ ග් අනතුුව අ ම කර ැනීමමප අෙශළ කරන සුවිගනේෂී සනකනසේමක් අමශනයශාන ක් විකර ප ්‍රි ශ මමක කළ යුතුන් ශගේ ම එ අමශනයශාන ඇතුළන ්‍රි ශ මමක ග ්න ඕනෑ කි ශ. අටප සේතුතික ්න ග න ශ එ නනි ීමතිකම නඩ ටපළිග ළක් අමශනයශාන මඟි් ්‍රි ශ මමක කිරීම ස්ා්‍ග ්.

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි මහශමශර්ලැ අමශනයශාන තුළි් මෑනකදී ිනශ සුවිගනේෂී කපයුතු ප්‍රමශේ ක් සිේ‍ ුණේශ. අටප ෙනක්කශ එම අමශනයශාන හරහශ අගප් ප්‍ර ශහන නේ‍තික ප අලු ම සාසේකතතික ක් එකතු කළ ා . නමන් නතුක නහ ම ගමගර ාසේ අගප් ප්‍ර ශහන නේ‍තික ප එකතු කිරීම. අගප් අ්මකශ නශ මනකශප නහසුග ් නඟි්න පුළු ් ශගේ ම ආාශකරන ජනනශ ප නහසුග ් ප්‍රවිෂේප මේග් හනකි ශ ස යන එම ාසේ රථ ගැගන්න ප්‍ර ශහන අමශනයශාන කපයුතු කර තිකගාන ශ. ාදුල්ක දිසේත්‍රික්කගත ම්ී රග ක් විකර ප ග් අ සේථශග දී ස්ා්‍ ම ගේ ප්‍රසශෙ ටපපතනම්න මම කනමනතිකන්. අටප ේන ශ අමශනයශාන තුළ ිනශම ලන්දුග ් ග් කපයු මන කර්න න ප්‍ර ශහන සාසේකතතික ක් ඇතික කර්න අමශනයතුමශ ඇතුළු කශර්ල මණ්ඩඩක විනශක මනදිහ මමේමක් කරන ා . ා අනප ගනෞේැිනක ෙනනිකශ තිකගාන ශ. න මනගර්ල ගමශන ශ හපත ගෙ ක් නළ ුණේශප නසේගසේ අමශනයතුමශ ගනෞේැිනක අගන් ප්‍රනේන කරකශ තිකගාන ශ ාදුල්ගල් ගමගහම ගෙ ක් ුණේශෙ ග් පත අනතුරප කුණෙ ැ කි ්න ඕනෑ ක අගප් මශර්ලැ ක්ෙ ගමශන ශ හපත අගප් ගෙ ෂ ක්ෙ තිකගා්ග් කි කශ. එතුමශ ශගේ සාග දී කපයුතු කිරීම ස්ා්‍ග ් අටප එතුමශප සේතුතික ්න ග න ශ.

මම න ම කශරේ ක් කි ්න ඕනෑ. අටප ෙනකකශ තිකගාන ශ ග් මශර්ලැ අනතුුව කප අෙශළ තිකගාන සුවිගනේෂී න ම ම ්. විගනේෂග ්ම ාදුල්ක දිසේත්‍රික්ක තුළ නමන් අටප මෑනකදී ෙනක්ක ෙුවණුම පත අනතුුව ප්‍රමශේ ක් ශර්ලනශ ුණ ණු නන් තිකගා්ග්. ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ඔාතුමි ේන ශ ාදුල්ගල් ඇල්ක ප්‍රගේන ආ්‍රින මශරක පත අනතුරක් සිේ‍ ුණණු ා . මප මනක හනටි ප අනතුර සිදු ග කශ අෙප අුණුවේෙන් ෙ සේ තුනක් ශගේ නමන් ග ්ග්. අනතුපත් මි ගි ඥශීර් ග නුග ් මනක ාේ කි කශ ෙශන දීකශ අෙප සරක කශක ක් ැන ග කශ තිකගාන ශ. ගේෙ ශචරක සිේ‍ ුණණු නනන ටප යපශ තිකගා්ග් ාදුල්ගල්. ශගේ ම ාදුල්ගල් දු් යඳ ආ්‍රින තිකගාන නල්ක් ස යන ප්‍රගේනගත ම ෙන න්න පත අනතුුව ප්‍රමශේ ක් සිදු න ා ප ශර්ලනශ ග න ශ. ග් අනතුුව ළක් ශ ැනීමම සඳහශ න ්‍රි ශමශර්ලැ අටප ැ්න ඕනෑ. ගමගකස ශර්ලනශ ුණණු පත අනතුුව ටපළිාඳ නසුවිනරමක් කරකශ ානලු ශම අනප ෙකි්න කනගාන ශ මශර්ලැ ක න ම ම ප ඩශ හනම පත අනතුරක් ටපුමනසම ශහනගත condition එක පත නදුර්ගේ න ම ම ශගේ ම පත නදුර්ගේ ගනශසනකකිල්ක නනි කශරේශ ාකනශ තිකගාන ා .

853 854

තැුව දිනිඳු සම් ගහ්නශ ක මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

විගනේෂග ්ම ඇල්ක ප්‍රගේනගත සිදු ුණණු අනතුර ැ මනශම ‍ශ නග ් ි ම කරපු ශහන ක් නන න ‍ශ න ප ග ශෙශ ැ ම නිසශ නමන් පත අනතුර සිේ‍ ග කශ තිකගා්ග්. අනතුපත් 2ගෙගන හ ශගේ ටපපතසක් මරේ ප න ම ුණේශ. අනතුර නිසශ මරේ ප න ම අ්මශ නශ මනශ නනතු ෙුවග අෙප ම දුක් විඳින ශ ඇතික. න ම ගර හල්ැන ග කශ ි්න න ම සශමශනය න ම ම ප එ්න ානපත ුණණු ගර ගී් විනශක ටපපතස හ ම ඇතික. අටප විනේ ශස කරන ශ ඔුණ් න ම ම ග ෙනශ විඳින ශ ඇතික කි කශ. නාැල්ක නැර සජශග ගසේ කරන රශජය ගසේ ක ් ටපපතසක් නමන් එෙශ ඇල්ක ප්‍රගේන ප ආග . අනතුර නිසශ අ ගේ ෙුව ්ප අ්මශ නශ මනශප විනශක නශු ක් සිේ‍ ග ්න ඇතික.

ශගේ ම ම ය ාැන නශගර්ල සිදු ුණණු අනතුර ැ මනශම ාසේ රථගත එක නන මනක තිකපතාැ මශස තුනක් නඩ කරකශ නනහන. එගහම ාසේ රථ ක් නමන් trip එකප ග ශෙ ශ තිකබුගණ්ඩ. නම්ගේ මූකයම අ නයනශ ැනන විනරක් යනකශ සශමශනය මගී් පීඩශ ප න ම කරන ග් ්‍රි ශ ින අටප නනර කර්න ඕනෑ. ග නුග ් ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයශාන පග ම සිදු කරන කපයු මන අටප අැ කර්න ඕනෑ. ඇල්ක ප්‍රගේනගතදී අනතුරප න ම ුණණු ාසේ රථගත පත නදුුව මහ මම ශගේ සාග දී කථශ අටපප එෙශ අහ්න කනබුේශ. පත නදුුව මහනශගේ ාශ යර සේ රූන ෙනකකශ විවි‍ අ විවි‍ කථශ කි ම ඔහුගේ ගනශරතුුව ගසශ ශ ාකනගකශප අටපප ෙනනැ්න කනබුේශ ඔහු ග් අ සශන චරශපතකශ ඇවිල්කශ තිකගා්ග් නම්ගේ යශනශර කපයු මනකප අෙශළ කරන මුෙකක් ගහශ ශ ැ්න ා ; ශහන ක් ැ්න අ නය මුෙකක් ගහශ ශ ැ්න. එගහම සු්ෙර හීන ෙනකපු මිනිසේසු්ගේ ජීවින පත අනතුුව නිසශ එක ගමශගහශතික් නනතික ග කශ තිකගාන ශ. නිසශ එම පත අනතුුව ළක් ශ ැනීමමප අෙශළ කරන නඩ ටපළිග ළ අටප හේන ඕනෑ. ග නුග ් ීමතිකරීතික හේන ඕනෑ. ශගේ ම ග නුග ් න සාසේකතතික ක් අටප අරගැන එ්න ඕනෑ. අටප විගනේෂග ්ම ේන ශ අගප් අමශනයතුමශ එක්ක අගප් ැ් ක තිකගාන අුනශු අගප් නන මග ම තිකගාන අුනශු ැනන ම සශක්ඡශ කර්න ඕනෑ කි න එක.

මහශමශර්ලැ අමශනයශාන ප අෙශළ කපයුතු කරනගකශප අටප ෙකින ශ SLTB එක සශමශනය ජන ජීවින ැන කරන අගප් මිනිසේසු්ප තිකගාන නෙැ ම නනනක් හනටි ප. SLTB එක තුළ ාරනනළ විකර ප පත දුර්ගේ ැනපලු ක් තිකබුේශ. ැනපලු ප අෙශළ ල මනර ගහශ කශ ග් නගකශප පත නදුර් 4 8ක් ගකශ්ගෙශසේනර ුව 24]ක් සහ ගකශ්ගෙශසේනර පත ් 23ක් ාඳ ශගැන තිකගාන ශ. අෙප ම සමහර ැ් ක පත නදුරශ නි ශු ේදී ාසේ එක ‍ශ න ගනශකර ි්න ශ. පත නදුරශ ගකඩ ග ේදී ාසේ එක ම ‍ශ න ගනශකර ි්න ශ. ක නරක සාසේකතතික ක්. නරක සාසේකතතික අටප නනතික කර්න ඕනෑ. නරක සාසේකතතික නනතික කරන ශ ශගේ ම න ීමතික නේ‍තික ක් SLTB එකප අෙශළ ගැගන්න ම ඕනෑ. පත නදුගරක් නන මන් ග නු ප ග න ම පත නදුගරක් ාඳ ශ ැ්න කප අෙශළ කරන ්‍රි ශ ින ක් හේන අ නයන්. අමශනයශාන මට්පමි් ශප අෙශළ කරන මනදිහ මමේම අගප් ඇමතිකතුමශ මනදිහ ම ග කශ සිේ‍ කර්න කි කශ අටප ිල්කන ශ.

ශගේ ම අගප් ප්‍රගේනගත මශර්ලැ ිදිකිරී් කරේදී අනප ගනගනන ශ ිනශ ාෑුණ් ස යන මශර්ලැ නමන් තිකගා්ග් කි න එක. අගප් ග්‍රශමී මශර්ලැ යශනතතික පග ම මශර්ලැ විනශක ප්‍රමශේ ක් ිදි කරන ශ. ශගේ ම හරහශ අගප් ජනනශ ප අ නය නහසුක් කාශ ගෙන ශ. හනානන් මශර්ලැ කප නසි ජකග ් ාශ‍ශ ක් ගනශග ්න න් නන න ම ග් මශර්ලැ සුරක්ින ශගේ ම දීර්ලන කශක ක් තිකගා්නප න් ගහශඳ කශනු නේ‍තික ක් ශගේ ම ගා ක් හ නේ‍තික ක් හනගේන අෙශළ කරන නඩකපයුතු සිේ‍ ග ්න ඕනෑ. ම අටප ෙකින ශ සමහර ිදිකිරී් කරගැන ේදී සනකසු් ක එ නනි අුනශු තිකගාන ා . අුනශු අටප අ ම කර ැ්න ඕනෑ. කප අෙශළ කරන මනදිහ මමේම අටප කර ැ්න ඕනෑ. සඳහශ න සුවිගනේෂී මනදිහ මමේමක්

අමශනයශාන මට්පමි් අනප කර ැ්න පුළු ් ග වි කි කශ අටප යනන ශ. අනප මිනිසේසු ාක දීකශ තිකගා්ග් විගනේෂග ්ම ග් සුවිගනේෂී මනදිහ මමේම කර්නන්. නිසශ විගනේෂග ්ම නික‍ශපත මහ ම ුව්ගැ් අටප ිල්කන ශ ඔා ම සඳහශ ග නසේ විකර ප යනකශ මනදිහ මමේම කිරීමප අ නය කපයුතු කර්න කි කශ.

ග් ශගේ සුවිගනේෂී ග කශ කදී ුණේ ම අගප් විනක්ෂ නශ කතුමශ මීප කින් කි පු කථශ ැනන මම අ ‍ශන ග ශමු කර්න ඕනෑ. එතුමශ අගප් ජනශකරනතිකතුමශ කි පු ප්‍රකශන ක් ැනන අෙහසේ නළ කළශ. විනක්ෂ නශ කතුමශප අනප කි ්න තිකගා්ග් අගප් ජනශකරනතිකතුමශ කථශ කගළේ අගප් ජනනශ ප කි න එකන්. මශිනමශ ප ඡ්ෙ දීපු මශිනමශ ම එක්ක නඩ කරපු ජනනශ ප කපප කනප අමනර ගමශළ ක් තිකබුේශ. ක නිසශ ජනශකරනතිකතුමශ කි කශරේ ග මුව් ැනීමග් හනකි ශ ජනනශ ප තිකබුේශ. හනානන් කපන් කනන් විනරක් තිකගාන ගමශගළේ නනතික ටපපතසකප ජනශකරනතිකතුමශ කි කශරේ ග මුව් ැ්න ානහන. ජනශකරනතිකතුමශ ගමශකක්ෙ කි ග ? ජනශකරනතිකතුමශ කි ශ ආගර ැයශ සු නශ ම‍යසේථශන ක් හෙන නඩසපහන ැනන. අෙ විනක්ෂ නශ කතුම්කශප නම්ප අෙශළ කරන නුණගල් ර ෙය රග ක් ි්න ශ නන මන් ර ෙය රග ක් ගැ් ශ ැ්න පුළු ් අ නයනශ ක් තිකබුගේශ ම රප ්න පුළු ් නහසුක් ැ්න පුළු ්. හනානන් අගප් ැග් ිලග් ි්න අ්මශප නශ මනශප එගහම නහසුකමක් නනහන. ගර හකප න ශ ජනනශ ටපපතකශ ි්න ශ ර ෙය ර ශප ගර ගී් ාකශ ැ්න විකර ක් නනහන ශප අෙශළ කරන නිසි ප්‍රතිකකශර කාශ ගේන විකර ක් නනහන. ගර හගල් තිකගාන rush එක අු කරන ශ න් අටප ැමප ර ෙය රග ක් හේන ඕනෑ. ැග් ආගර ැයශ සු නශ ම‍යසේථශන ඇතුගළේ නුණල් කප එක් ර ෙය රග ක් හේන සනකසු් කරකශ තිකගාන ශ. එනගකශප අලු ම නශක්ෂේ නශවි්චි කරකශ ම‍යසේථශන ක් හේන සනකසු් කරකශ අලු ම නශක්ෂේ තුළි් ින ශනදිාචි කරකශ නුණගල් ර ෙය රග ක් හෙන සනකනසේමකප ග් ්ග්. ග් ශ දියුණු රප ක ්‍රි ශ මමක ග ්චර ගේ ල්. විනක්ෂ නශ කතුම්කශ ශප ආය ර්ල ශෙ කර්න ඕනෑ. ගහශඳ විනක්ෂ ක් තිකගාන ශ න් අගප් රගට් ජනනශ ගේ නන මග ම යපැ්න ඕනෑ. හනානන් අෙ විනක්ෂ ගමශකෙ කර්ග්? ජනනශ ගේ නන මග ම යපැ්න ශ ග නු ප ගම නනි ්‍රි ශ කප ලෙලු ෙමන එක නමන් කර්ග්.

අටප ෙනක්කශ එතුම්කශගේ කශක කදී ගමශකෙ ුණගණ්ඩ කි කශ ගි ආණ්ඩු ඇතුගළේ ගසෞඛය නේ‍තික ගකශගහශමෙ තිකබුගණ්ඩ කි කශ. අටප එතුම්කශප ශ මනක් කරන ශ. ජනනශ ප ගහශර ගාගහ ම ගැනනල්කශ දීකශ මිනිසේසු එකශටපප එකශ මනගරේදී "ඕකප නමන් ිසේටපපතනශක ිසේසරහශ මල්නශකශ තිකගා්ග්" කි කශ කි පු ආණ්ඩු කප එගහම කි පු ගසෞඛය ඇමතික ුව්ප ආෙර්ලන ක් ග කශ තිකගාන ශ ෙන් ග් ආණ්ඩුග නඩ ටපළිග ළ. ෙන් ඇ්ිනග ග්‍රෑ් නරීක්ෂේ ්‍ර ගැනනල්කශ ]කප නඩි ප්‍රමශේ ක් ිසේටපපතනශක ක සේථශටපන කරකශ තිකගාන ශ. සඳහශ ුවටප ල් මිින න 3 කප නඩි ප්‍රමශේ ක් වි ේ කරකශ ජනනශ ප සහන දීකශ තිකගාන ශ. අටප මිනිසේසු්ප ජීවින ගෙන ශ. ඔා මරේ අගප්ක්ෂශ කරන විනක්ෂ ක් ග කශ ිේදී අටප ආණ්ඩු නක්ෂ ක් විකර ප මරේ සහතිකක අග ම තික ශ ැ මන මිනිසේසු්ප ජීවින ගෙමි් ි්න ශ කි න එක විනක්ෂ නශ කතුමශප මනක් කර්න ඕනෑ.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව ගර යන අගේගුේ ර්ල‍න ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 2ක කශක ක් කනගාන ශ.

855 856

නශර්ලිනග්්තු

[අ.ජශ. . 2

ගරු ගරෝහිත අගබ්දගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි විගනේෂග ්ම අෙ නශර්ලිනග්්තුග දී ප්‍ර ශහන හශ අකරකරේ ස්ා්‍ග ් කථශ කරන ග කශග අටප මනක් කර්න ඕනෑ ෙන් ආණ්ඩු ප අුණුවදු ගෙකන් කි න එක. ැුව ම ය්ෙ ජ සිාහ නිග ජය ඇමතිකතුමශ ඔගහශම ි්න ඔාතුමශ ි්න ඕනෑ මම කථශ කරනගකශප.

සර ගෙකක් ග න ග් ආණ්ඩු එ්න ිසේගසල්කශ නමු්නශ්ගසේකශ ප්‍රතිකන මතික ප්‍රකශනන ක් මුළු රපපම ිදිපතන ම කළශ. ගක් කි ග "ගනශගහශස ම රපක් - කසේසන ජීවින ක්" කි කශ. ජනනශ ාකශගනශගරශ මතු ුණේශ ආර්ලික ගහශඳ ග ්චර ගනශගහශස ම රපක සශක් හ ටපපතකශ කසේසන ජීවින ක් ැන කර්න. ය්ෙශ නමන් ඔාතුම්කශප ඡ්ෙ දු්ග්. නමු්නශ්ගසේකශප ඡ්ෙ දු්නශ ජනශකරනතිකතුමශ ජ ග්‍රහේ ගකගර ශ. නමු්නශ්ගසේකශගේ ම්ී ුව 9]ක් නශර්ලිනග්්තු ප එ ශ. නමන් ජනනශ ගේ කනමන මන. ජනනශ ඔාප කාශ දීපු රජ . ෙන් මශ මි‍ර නිග ජය ඇමතිකතුමශ කි ශ ශගේ ම නමු්නශ්ගසේකශ ඊගත ගනගර්ලෙශ ගන සේපර ැනහු ශ "අගප් ආණ්ඩු ප සර ගෙකන්-රපප ගහශඳන්" කි කශ. එගහම කි ්ග් කුණෙ? NPP එගක් එගහම නන මන් ගේමේපී එගක් නමන් ගන සේපර ැනහුග . හනානන් ක ැනහු ශප ක ග කශ තිකගාන ශෙ? අටප ාක්න ඕනෑ ක ග කශ තිකගාන ශෙ කි කශ. සර ගෙක න් හපත. ක අටපප කි ්න පුළු ් කශක හපත ග්. රපප ගහශඳන් ෙ? රපප ගහශඳ න් අර ප්‍රතිකන මතික ප්‍රකශනනගත තිකබුණු ගේ ල් ටික ිුම කර්න ඕනෑ. ජනනශ ගේ ාකශගනශගරශ මතු ටික ිුම කර්න ඕනෑ. ජනනශ ාකශගනශගරශ මතු ුණගණ්ඩ ගමශන ශෙ? ජනනශ ාකශගනශගරශ මතු ුණේශ අගප් කශක ක රජ ්ප නඩි ආර්ලික ගහශඳ ග න් කි කශ. අගප් රජ ් තිකබුණු කශක කදී ඩීසල් ක ගනරල් ක මික ිහළ ගි යල්කශ තිකබුේශ න් ක නහළප ෙමශ ැ්න ජනනශ ාකශගනශගරශ මතු ුණේශ. විදුින ිලක අහස ලසප ගි යල්කශ තිකබුේශ න් ක නහළප ෙමශ ැ්න ාකශගනශගරශ මතු ුණේශ. ගම්න ග් ශ ාකශගනශගරශ මතු ුණේශ. ෙන් ක ග කශ තිකගාන ශෙ? ෙන් ග් රපප ගහශඳන් න් ග් ශ ග ්න ඕනෑ. ගමශන ශෙ ග කශ තිකගා්ග්? ඩිසල් ක මික අු ග කශ තිකගාන ශෙ? රජ ් කදී තිකබුේශප නඩි ඩීසල් ක මික නඩි ග කශ. ගනරල් ක මික අු ග කශ තිකගාන ශෙ? ගනරල් මික නඩි ග කශ. විදුින ිලක අු ග කශ තිකගාන ශෙ? නඩි ග කශ. විදුින ිලක තුගන් එකක් අු කරන ශ කි ශ. ය්ෙශ නමන් කතිකර ැනහුග හ්ා ග කශ නනහන. ඩීසල් ක මික ිහළ ගි ශම ගනරල් ක මික ිහළ ගි ශම සි ලු ගේ ල් ක මික ිහළ න ශ. ගමශකෙ ප්‍ර ශහන හනම ගේපම ාකනශන ශ. ප්‍ර ශහන ාකනශන ගකශප ජශණ්ඩඩ ක මික ිහළ න ශ. ප්ගල්්ටිග ් නප් ැ මනශම ා ම නශර්ලසකගත ිඳ් ඔක්ගකශම ශගත මික ිහළ න ශ. ගමශකෙ ගහේතු ප්‍ර ශහන ාකනශන නිසශ. ෙන් ශ අු ග කශ ම නනහන.

න ගමශන ශෙ ගනශගරශ්දු ුණගණ්ඩ? න ගැශඩක් ගේ ල් ගනශගරශ්දු ුණේශ. ගැශමේ් ැනන ාක්න. නමු්නශ්ගසේකශගේ රජ ටප යුම ්න ගැශවි මහ ම ුව මහශ නපතමශේග ් ඡ්ෙ දු්නශ. ගන ින් ක ඇවිල්කශ ඡ්ෙ දු්ග් ගැශවි මහ ම ුව අමුඩ ැහගැන ඇවිල්කශ ඡ්ෙ දු්ග්. ගමශකපෙ න රජ ක් නමු්නශ්ගසේකශගේ රජ ක් ටප යුම ශ ැ්න. නමු්නශ්ගසේකශ ගැශවි ශ රජ කර න ශ කි ශ. ගැශවි ශ රජ කර න ශ කි කශ ගැශවි ශප කසිප්පුකශරග කි කශ කි ශ. ෙන් අෙ ගැශවිග කසිප්පුකශරග ග කශ. ඡ්ෙ ැ්න ිසේගසල්කශ ගැශවි ශ රජශ.

ෙන් ගැශවි ශප සහතිකක මිකක් තිකගාන ශෙ? නනහන. ගැශවිග අනශථ ග කශ න්න මනශර ග කශ. ෙන් එනගකශප ග් කි පු අුණුවදු ගෙක ඇතුළන ගහශඳන්ෙ? නනහන ගහශඳ නනහන. හනානන්

නමු්නශ්ගසේකශප න ම ගහශඳ ශගේ ගනගනන ශ. සර ගෙක ඇතුළන ඔගේ ගට් ි්න කි යනගෙනශ කි න ශ ගහශඳපම ගහශඳන් කි කශ. ගමශකෙ අටප ග් ආණ්ඩු ක යපපු අ හනටි ප කි ්ග්.

ෙන් නමු්නශ්ගසේකශ ගහශඳ නනතික නිසශ ගමශකක්ෙ කර්ග්? ගට් ි්න අ නමු්නශ්ගසේකශ ගහශඳන් කි කශ කි න ශ. ිතික් නමු්නශ්ගසේකශප ජනනශ ගනශඩ්ඩක් ූලේේන ඕනෑ. ූලේේන ඕනෑ නිසශ ගමශකක්ෙ කර්ග්? නමු්නශ්ගසේකශ නශමල් රශජනක්ෂ ම්ීතුමශ අරගැන ගි යල්කශ යගර්ල ෙමන ශ. ෙන් නශමල් ම්ීතුමශ යගර්ල ෙශකශ තිකගාන ශ. අෙ එතුමශ නශර්ලිනග්්තු ප ඇවිල්කශ ි්න ශ. ෙන් නශමල් ම්ීතුමශ යගර්ල ෙශකශ නමු්නශ්ගසේකශගේ රජ ාකශගනශගරශ මතු ග ්ග් මිනිසේසු චූ් කර්න. "චූ් නශ්" එනගකශප ශගේ චූ් කර්න. හනානන් චූ් ග ්ග් කුණෙ? චූ් ග ්ග් නමු්නශ්ගසේකශ එක්ක ග් ග කශග ිතුුව ග කශ ි්න නමු්නශ්ගසේකශගේ නශක්ිකන්් ටික. අ අනි ශර්ල ග ් චූ් ග න ශ. ආණ්ඩු ක් තිකගානගකශප විනක්ෂ ක් තිකගාන ශ විනක්ෂ ක් තිකගානගකශප ආණ්ඩු ක් තිකගාන ශ. එගහම නමන්. ෙන් ග්ගකදි නමු්නශ්ගසේකශගේ නශක්ිකන්් චූ් ග න්. හනානන් නමු්නශ්ගසේකශ චූ් කර්න ඕනෑ නමු්නශ්ගසේකශප ි්න නශක්ිකග සි ප 3 ගනශග න් අගනක් සි ප ]5. ටපපතස චූ් කර්න. ටපපතස චූ් කර්න කි කශන් මම ග් කි ්ග්. අ චූ් කර්ග් ගකශගහශමෙ? කප න් විදුින ිලක අු ග ්න ඕනෑ ඩීසල් මික අු ග ්න ඕනෑ නම් ැ්න නඩිග ් ජී ම ග ්න පුළු ් ින න ාර නනතික ග න නඩ ටපළිග ළක් එ ප සපතකන ආර්ලික ක් හේන ඕනෑ. ගම්න ග් ටික කරකශ නමන් ජනනශ චූ් කර්න පුළු ් ග ්ග්. නශමල් ම්ීතුමශ යගර්ල ෙශකශ විකර ප චූ් ුණේශ න් ගහශඳන්. චූ් ග කශ නනහන ග්. නමු්නශ්ගසේකශ ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ ඇතික. නශමල් ම්ීතුමශ ඇතුළප ෙශකශ සනප්නන්ාර්ල 2ග නි ෙශ අටප අනුරශ‍පුරගත ගැශවි ජනනශ ග නුග ් කරන රැින න ම ්න. ගැශවි ජනනශ ග නුග ් නමන් රැින සාවි‍ශන කගළේ ගැශවි ජනනශ ගේ ප්‍රනේන කථශ කර්න. ගැශවි ජනනශ එන ශ. නශමල් ම්ීතුමශ යගර්ල ෙශකශ ාකන ශ ක න ම ්න. න ම ්ග් නනහන. ක න ම ්න ානහන. ක න ම ්න පුළු ්කමක් නනහන. රැළි තික න ශ. එෙශප අටප ාකමු ජනනශ එන ශෙ නනේෙ කි කශ. නමු්නශ්ගසේකශ කි න ශ ග් එ්ග් නනහන කි කශ. විනක්ෂ සු්බු් ග කශ තිකගාන ශ විනක්ෂ කෑින කප කනඩිකශ තිකගාන ශ කි කශ ග් කි ්ග්. එගහම කි න නමු්නශ්ගසේකශප අටප කි න ශ ජනනශ නමන් ාක කි කශ. මනක තික ශ ැ්න ජනනශ ීර්දු ීරරේ ැ මතු ිතිකහශස ක් ග් රප තුළ තිකගාන ශ කි න එක. ජනනශ ැ මන ීර්දු ීරරේ ඕනෑ නර් තිකගාන ශ.

අටප ෙනක්කශ ජනශකරනතිකතුමශ ෙන් ජන රැළි මශකශ ක් න ම න ශ. මුින්ම ආ ශ කළුනර දිසේත්‍රික්කගත බුක මසිාහකපන් ගේුව කපන්. මප ක ෙනක්කශම ගමශකක්ෙ මනක් ුණගණ්ඩ? මප මනක් ුණේශ 2 9 කශක . ග් අ මෙනකී් කි ්ග්. 2 9දී ම ය්ෙ රශජනක්ෂ ජනශකරනතිකතුමශ ජනශකරනතික රේ ප ්න ිසේගසල්කශ අටප ම ගි ශ රප ගට් ඔ්න ඔ විකර ප. පුුම ෙශකශ මිනිසේසු ගැ්වූ ශ. රජ ක් තිකගානගකශප මිනිසේසු ටිකක් ගැ් ශ ැ්න පුළු ්. එගහම ානපත න් රජ ක් ගනශග න් ග්. මිනිසේසු ගැ් ශගැන පුුම ටික පුර ශ ැ්න පුළු ්. අටප ම රප ගට් ගි ශ 2 9දී. ම ය්ෙ රශජනක්ෂ ජනශකරනතිකතුමශ අරගැන රප ගට් ගි ශ. ගි ශම ගමශකක්ෙ ුණගණ්ඩ? අගඩ්! ගසනඟ ම ි්න ශ නගඩ් ගහශඳන්; මුව. ළඟම ි්න අ ම කි න ශ "හපත හපත ජ ග ්න එනශ සර්ල. ගප්න ශ ග්ෙ අනප ි්න ගසනඟ? අනප ි්න ශ ගසනඟ මශර විකර ප" කි කශ. ඔ්න චූ් ග න ශ. අ්තිකමප ගමශකක්ෙ ුණගණ්ඩ? 2 9දී අටප නරශෙන්. ක නමන් ජනනශ ගේ

857 858

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ීර්දු . ජනනශ ප දීපු ාකශගනශගරශ මතු ිුම ගනශකළශම ජනනශ අනි ශර්ල ග ්ම ආණ්ඩුග ් ි ම ග න ශ. ගමශකක්ෙ ගහේතු ? මිනිසේසු්ගේ ාඩප ැහකශ ආණ්ඩු නන තුගණ්ඩ නනහන. ]5 -55 කශකගත සිපතමශග මනතිකනි ගහශඳ නඩක් කර්න ගි ශ. නමු ම ාඩප නදුේශ; නනරැේදු ශ. ගේ.ආර්ල. ජ ර්ල‍න මහ මන ශ ආග හග ් නහක ාක ක් අරගැන; එගහමන් ිතිකහශසගත ුණගණ්ඩ. ෙන් ජනනශ ගේ ාඩප නදිකශ තිකගා්ග්. මිනිසේසු්ප ජී ම ග ්න විකර ක් නනහන. ාදු ාර ගකශ්චරරෙ? නමු්නශ්ගසේකශ ාක්න අෙ ාදු ැහකශ මිනිසේසු්ප ජී ම ග ්න විකර ක් නනතික න ම ම ප න ම කරකශ තිකගාන ශ. කන් ඇ මන න ම ම .

මිනිසේසු නමු්නශ්ගසේකශ එක්ක ි්න ා නමන් නමු්නශ්ගසේකශ කි ්ග්. මම රජ ප ග ජනශ කරන ශ ජනශකරනතිකතුමශ අරගැන රප ගට් රැසේමේ් තික තික ශ න ශප ඩශ ජනනශ ගේ මන ලරැශ ාක්න නළශ ම සජශ ඡ්ෙ තික ්න කි කශ. නගඩ් ි රන් ග්. නළශ ම සජශ ඡ්ෙ තිකේාශම නමු්නශ්ගසේකශපෙ ප්‍රසශෙ තිකගා්ග් යගර්ල ෙශකශ ි්න නශමල් රශජනක්ෂපෙ විනක්ෂ ප ෙ ප්‍රසශෙ තිකා්ග් කි කශ ාකශැ්න පුළු ්. නළශ ම සජශ මනතික රේ තික ්න. නළශ ම සජශ මනතික රේ තික ්න පුළු ්. ෙන් එගහමටපටි්ම නළශ ම සජශ අකර්ලමේය ග කශ තිකගා්ග්. ාසේනශ යර ඇතුළු මුළු කාකශග ම නළශ ම සජශ සඳහශ ඡ්ෙ විමසීම එක නශර තික ්න. එක නශර තිකේාශම නමු්නශ්ගසේකශප පුළු ්කමක් කනගාන් ග් තිකගාන න ම ම හපත ශකශර ග මුව් ැ්න. නමු්ප හපත ප ජන මන තිකගාන ශෙ නනේෙ කි න එක ග මුව් ැ්න ජනනශ ගේ මන ලරැශ ාක්න කි න එකන් අටප නමු්නශ්ගසේකශප කි ්ග්.

අටප ාකශගැන යටි ශ විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න ස්ා්‍ග ් න වි ශෙ අෙ එන් කි කශ. අර ගමශකක්ගෙ නගපන කල් ාකශගැන ි්න ශ ශගේ අටප ක දිහශ ම ෙන් ාකශගැන ි්න ශ. අටප යතු ශ එ අෙ නශර්ලිනග්්තුග වි ශෙ ප ගැන එන් කි කශ. නමු ම අෙ එ ගැන අග නනහන. හනානන් විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නන නශර්ලිනග්්තුග වි ශෙ ප ගනශගැනශ ශප අනප ගනගනන ශ ගේනනශකන ග දිකශග න් ැනන නිනරම කි නග න ශ. විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න වි ශෙ ප ගැගනන ා ම කි න ශ; ඡ්ෙ 9]ක් අරගැන එ ස්මන කර ැ්න ශ කි කශ ම කි න ශ. විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න නන ම ගකුම්නන ස්මන ක ර ගැන රජ කර්න හේග් ගමශකක්ෙ? ග් ල මසශහ විනක්ෂ ස්ූර්ලේග ්ම හු නට්ප් කර ෙනමීමන්; විනක්ෂ විනශන කර ෙනමීමන්. විනක්ෂ විනශන කර්න සි ලු ගෙනශ යගර්ල ෙශකශ ප්‍රනේන ගේරශ ැ්න පුළු ් කි කශ යනන ශ න් ක එ්චරර ගහශඳ නඩක් ගනශග න්. ක ටිකිපත ගජශින ක් විනරන්. ටිකිපත ගජශින ැ්න හේන එනශ. ටිකිපත ගජශිනග ් ප්‍රනේන විස ගඳ්ග් නනහන. නශකිසේනශන ගෙස ාක්න. නමු්නශ්ගසේකශ රපප සිදු ග ්චර ගේ ැනන අ‍ය න කරකශ ාක්න ගමශකෙ ුණගණ්ඩ කි කශ. නිසශ ගාශගහශම නනහනදිින අටප කි න ශ අෙ න විප ජනනශ ි්ග් ගාශගහශම අමශුවග ් ා . අමශුවග ් ි්න ජනනශ නම්ගේ ආර්ලික ගනශහනකි ශ නිසශ පීඩනග ් ි්ග්.

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ග් රගට් ි්න ධී ර ජනනශ ැනන ාක්න. නමු්නශ්ගසේකශ එෙශ ධී ර ජනනශ ග නුග ් ගනශගරශ්දු දු්නශ. ගමනනනප ම ඇවිල්කශ කෑ ැහකශ ගනශගරශ්දු ුණේශ ධී ර ්ප සහනශ‍ශර ක් කාශ ගෙන ශ කි කශ. අෙ ගන් ්න ධී ර ්ප කාශ දු්නු සහනශ‍ශර. අනප ගන් ්න ගම්න ග් සහනශ‍ශර ධී ර ්ප කාශ දු්නශ කි කශ. ග් සර ගෙක ඇතුළන ආපු ආග ජන ක් ගන් ්න. ගම්න ග් කර්ලමශ්නනශකශ යශනතතික අගප් රපප ආ ශ ගම්න

ග් ග් ආග ජන ග් රපප ආ ශ කි කශ අනප ගන් ්න. නික් කි ්න පුළු ් "ඔ ආ ශ. න ම සශක්ඡශ කරන ශ" කි කශ. අුණුවදු 9කපන් ආණ්ඩු දීකශ තිකගා්ග්. හපත ප ානලුග ශ ම අුණුවදු 9නු ම 4න් තිකගා්ග්. ගමශකක්ෙ එගහම කි ්න ගහේතු ? ජනශකරනතික රේ ක් එනගකශප මිනිසේසු ාකශගැන ි්ග් ගමශකක් ැනන ෙ? මිනිසේසු ාකශගැන ි්ග් කශප ාක න්ෙ කි කශන්. නිසශ අුණුවේගේ ම නඩ ග ්ග් නනහන. අුණුවදු 4ක් නමන් තිකගා්ග්. අුණුවදු 4් අුණුවදු 2ක් ගි යල්කශ. න ම අුණුවදු 2න් තිකගා්ග් ආණ්ඩු ප ්න. අුණුවදු 2 හපත ප ්න. අන ග් කි ්ග් හපත ප ්න කි කශ. නමු්නශ්ගසේකශප ඩශ අනප අ මෙනකී් තිකගාන ය්ෙශන් ග් කි ්ග්. හනානන් හපත ප ගනශගිග ශ ම ුවන්ගනපන් ්න ග ්ග්. නමු්නශ්ගසේකශ න විකර හපත නනහන. ගාශගහශම නරැදි මශර්ලැ ක න විකර හන් ගනගන්ග්. නරැදි නශගර්ල ්න කෑසේතික ග ්න එනශ. නමු ම ෙන් ්න හේග් විකර ප ග්. ෙන් නමු්නශ්ගසේකශ යනශ ගැන ි්න ශ ග් ගේ ල් කරකශ විනක්ෂ විනශන කර්න පුළු ් කි කශ. ක ග ්ග් නනහන. මශ කි ග කන් ජනනශ චූ් කර්න ඕනෑ න් නශමල් යගර්ල ෙශකශ ගනශග න් එ කර්න ඕනෑ කි කශ. මිනිසු්ප ගෙන ශ කි පු සහන ටික ගේන. මිනිසු්ප දු්නු ගනශ ගරශ්දු ටික ිුම කර්න.

ුවටප ල් කක්ෂ 2කප "විට්සේ" ර්ලැගත කශර්ල එකක් ගේන් කි ශ. ෙන් කශර්ල එක ගකගසේ ග න ම ප ර්ල එකන් පත් එකන් ැ්න ානහන ුවටප ල් කක්ෂ 2කප; ස්ූර්ලේ ගර ෙ ක් ැ්න ානහන ුවටප ල් කක්ෂ 2කප. ෙන් ශහන ක මික කී ෙ? ෙන් ශහන ක් ැ්ග් ගකශගහශමෙ? ම්සිා නහසුකම ගේග් සි ප 3 න්. සි ප 3 ක් ගෙන ගකශප ගමශකෙ ග ්ග්? අග ම සල්ින ින් දීකශ ශහන ක් ැ මගනශ ම එගහම Inland Revenue Department එගක් මිනිහශගේ ගැෙරප ඇවිල්කශ ගාල්ගක් අල්කශගැන න ශ "ගකශගහ්ෙ ගක ලඹප සල්ින?" කි කශ. ම්සිා ෙශ්න ගි ශප නහසුකම ගේග් සි ප 3 ක් නිසශ ගකගන හප ශහන ක් ැ්න ග ්ග් නනහන. එගහම න් දු් ගනශගරශ්දු ිුම කර්න. ගමශන අභිග ැ ආ ම අටප සනප්නන්ාර්ල 2 න ෙශ අනුරශ‍පුරගත රැින ජ ග්‍රශහී රැින ක් ා ප නපත ර්ලනන කරන ශ කි න එක අටප ඔාතුම්කශප මනක් කරන ශ.

සේතුතිකන්. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව සුජී දිසශනශ ක ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ]ක කශක ක් තිකගාන ශ.

[අ.ජශ. .24 ගරු සු.ඩව ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි මප ග් අ සේථශ කාශ දු්නශප සේතුතිකන්.

විනක්ෂ ප ල මනර ක් දීගැනම මම වි ශෙ ප ස්ා්‍ ග ්න්. මප ිසේගසල්කශ කථශ කරපු ැුව ම්ීතුමශ ඇහු ශ "ආණ්ඩු ගමශන ශෙ කගළේ?" කි කශ. ග් රගට් ගනශගහශර සහනශ‍ශර ගකස තිකබුගණ්ඩ ුවටප ල් 9 න්. අගප් ආණ්ඩු ාක ප ආ ශප නසේගසේ අටප එ ුවටප ල් 3 ෙක් ශ නඩි කරකශ තිකගාන ශ. අන ාක ප එන විප මේ කිගක ක රජගත සහතිකක මික

859 860

නශර්ලිනග්්තු

තිකබුගණ්ඩ ුවටප ල් 9ප. අෙ අටප මේ ක සහතිකක මික ුවටප ල් 2 ෙක් ශ නඩි කර තිකගාන ශ. එෙශ මහගනශළ ශිෂයශ‍ශර තිකබුගණ්ඩ ුවටප ල් 9 ප. අගප් නශකන තුළ ුවටප ල් ක මහගනශළ ශිෂයශ‍ශර ක් කාශ ගෙන ශ. රජගත ගසේ ක ්ප 2 29 2 2] සහ 2 25 කි න අුණුවදු තුනපම අෙශළ ටප ර තුනකි් නුමප් නඩි කිරීමක් කර තිකගාන ශ. 2 25 අුණුවේගේ ජන ශපත මශසගත එ ය තු් න ටප රප අෙශළ නුමප් නඩිමේම සිදු ග න ශ. ගුුව ගසේ ැ මගනශ ම මශ යනන විකර ප අෙ න ගකශප ගරේණිගත ගුුව ර හගේ මූිනක නුමන ුවටප ල් කක්ෂ ික්ම ශ න ශ. 2 25 නඩි මේම ම එක්ක ගරේණිගත ගුුව රග හප කනගාන මූිනක නුමන ුවටප ල් ක් ුවටප ල් 9 ක් නමේ ග න්.

අටප නඩි යටි දීමනශ ම නඩි කර තිකගාන ශ. ශගේ ම රජගත විරශම ගි ගසේ ක ්ගේ විරශම දීමනශ ම අටප නඩි කර තිකගාන ශ. ග් න ගකශප අනප පුළු ් ග කශ තිකගාන ශ අගප් රගට් විගේන සාචින ප්‍රමශේ ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල ිලින න ].]ක් ෙක් ශ ගැන එ්න. අගප් ිකක්ක ග් අුණුවේෙ අ ස් න ගකශප අගප් විගේන සාචින ප්‍රමශේ ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල ිලින න 8ක් ෙක් ශ ගැන මන්.

අුණුවදු 9කප ආස්න කශක ක් අගප් රපප ශහන ආන න කර්න ානපත ුණේශ. නමු ම අගප් ආණ්ඩු මනදිහ ම ග කශ ශහන ගැ්නු ශ. මශ යන්ග් රජගත ගසේ ක ් ගාශ ගහ ගෙගන හ අගප් රප අ ම හනරකශ ටපපරප ්න නප් ැ මග ම ඔුණ්ප අ නය ජී න න ම ම ග් රගට්දි අ ම කර ැ්න ානපත ග ්චර නිසශ. නමු ම ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි අගප් නශකන සම තුළ ශහන ආන න කර්න අනප පුළු ් ුණේශ. ශගේ ම අගප් රගට් නන නතික කර්ලමශ්නනශකශ දියුණු කිරීග් කපයු මන අටප නප් ැ මනශ. විගේන ගේෂේ ප්‍රමශේ නඩි ුණේශ. ගේය ආෙශ ් ගෙනශර්ලනග්්තු හරහශ ගර්ලගු හරහශ අනප කාශ ැ්න තිකගාන ආෙශ ම අටප නඩි කර ැ මනශ. කාකශ ිතිකහශසගත ිින න කප එහශ මුෙල් ප්‍රමශේ ක් 2 29 අුණුවේෙ අ ස් න ගකශප ිතිකපත කර ැ්න අනප පුළු ් ුණේශ.

අන ග් සි ලු ගේ කගළේ ෙන න්න අර්ලබුෙ 2කප මුහුේ දීකශන්. මම ැුව ම්ීතුමශප කි න ශ කාකශ ිතිකහශසගත එගනක් ගමගනක් සිදු ුණණු ෙන න්නම සේ ශජශවික හශනි "දිට් ශ" සුළි හේශුම ා . එමඟි් අගප් රපප සිදු ුණණු හශනි ගඩශකර්ල ිලින න 4කප ඩශ නඩින්. එන්් නපතසර ප සිදු ුණණු හශනි ගකශ්චරරක්ෙ කි කශ අනප කි ්න ානහන. "දිට් ශ" සුළි හේශුමග ් සිදු ුණණු හශනි අකශ මකශ ැ්න එගහම නන මන් ජනනශ ප සහන සක්න අටප ග් න ගකශප ුවටප ල් ගක ටි 9 ක් ග ් කරකශ තිකගාන ශ.

මීප මශස කි යන කප ිසේගසල්කශ ගක ක අර්ලබුෙ ක් ඇතික ුණේශ. විගනේෂග ්ම ඇගමපතකශ සහ ඊරශ ක ිරශන ම සමඟ ඇතික ුණණු ැනුමගම් ගක ක ගනල් ග ගළඳ ගනශළ තුළ විනශක අර්ලබුෙ ක් ඇතික ුණේශ. අගප් රප විනරක් ගනශග න් විගනේෂග ්ම ගක කගත හනම රපක්ම ගහේතුග ් අර්ලබුෙ ප ගි යල්කශ තිකගාන ශ. ගක කගත දියුණු රප ල් න ශ න ම ම ප මුහුේ දීකශ තිකගාන ශ. එ නනි න ම ම ක් එක්ක නමන් "ගනශගහශස ම රපක් - කසේසන ජීවින ක්" කි න අගප් ග මමශ නශධ පග ම අගප් රගට් ජනනශ ප අ නය නහසුක් සන ්න අන සම ම ග කශ තිකගා්ග්. ඔාතුම්කශ කි න ආකශර ප ජනනශ විගර ‍ ක් තිකගාන ශ න් ජනනශ ප ෙනගනන ශ න් විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න ප විුවේ‍ නසුගි සතිකගත ගකශුම දු්පත ගනශළ ිදිපතටපප නන න මුණණු ලේගන ෂේ ප ජනනශ එ්න එනශ න. අුම ැේග් එ ප 9 ක් 2 ක් ම කනඳ ශ ැ්න ානපත ුණේශ ග්.

විනක්ෂ එම සාගන ‍න ැනන ගකශ්චරර න් කෑ ැහන ශෙ. හනානන් කෑ ැනහු ශප අු ැේග් 2 ක් ම එනනනප ගැ් ශ ැ්න ානපත ුණේශ ග්. ඔාතුම්කශ ඔ්චරරපම චරණ්ඩඩි න් ජනනශ එම ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න ප ගැශඩක්ම විුවේ‍න් කි න ශ න් ජනනශ එක්ක එ්න කි කශ අටප ඔාතුම්කශප කි න ශ. ජනනශ නනතික නිසශ නමන් විනක්ෂගත ඔාතුම්කශප ග් විකර ප නශර්ලිනග්්තු තුළ කෑ ැහ්න සිේ‍ ග කශ තිකගා්ග්. හනානන් එළිගත ඔාප ජනමන ක් නනහන.

"ගනශගහශස ම රපක්-කසේසන ජීවින ක්" ගැශඩනඟන ්‍රි ශ ිනගතදී විගනේෂග ්ම අගප් ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනය ැුව ිලමල් ර මනශ ක මනතිකතුමශ 2 2] මනන් ] දිනනතික අාක 248]/22 ෙරන අතිකවිගනේෂ ැනසට් න‍රගත සහ 2 2] ජුනි 5 දිනනතික අාක 24]3/ ] ෙරන අතික විගනේෂ ැනසට් න‍රගත නළ කරන කෙ නිග ැ අනුමන කර ැනීමම සඳහශ නමන් ශ අෙ ෙ ගසේ ග් නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කගළේ. අනප ගමම වි ශෙ ප ස්ා්‍ ග ්න කනබීම ජශැය ක්.

මම හුවේෑැක දිසේත්‍රික්ක නිග ජන කරන මහජන ම්ී රග ක්. විගනේෂග ්ම හුවේෑැක කි ්ග් ලතුර ෙ හේ ශ කරන නන ගඟන යර ාප යර ශ කරන ප්‍ර‍ශන නැර ක්; A ගරේණිගත මශර්ලැ ගෙකක් එකිගනකප හමු න නැර ක්. අගප් හුවේෑැක නැර ැ මගනශ ම එ විගනේෂග ්ම අකරග ගී මශර්ලැ ප ප්‍රග න මශර්ලැ කි යන ක් ස යන විගනේෂග ්ම ලතුුව අකරග ගී මශර්ලැ ප ම‍යම අකරග ගී මශර්ලැ ප ශගේ ම ෙක්ිේ අකරග ගී මශර්ලැ ප ස්ා්‍ න ප්‍රග න මශර්ලැ ස යන ප්‍ර‍ශන නැර ක්. සශමශනයග ් ෙ සකප කක්ෂ 3කප ආස්න ජන ටපපතසක් අගප් හුවේෑැක නැර ප එන ශ. ෙ සකප ශහන විනශක ප්‍රමශේ ක් හුවේෑැක නැර ප ඇතුළු ග න ශ. විගනේෂග ්ම ලතුර ෙ හේ නන ගඟන යර ාප යර ස්ා්‍ කරන ැම් අගප් නැර ප විනශක ජන ටපපතසක් එකතු ග න ශ. ෙ සකප නශසල් ෙුවග විනරක් 39 කප ආස්න ටපපතසක් එකතු ග න ශ. ජශතිකක නශසල් ක නළශ ම සජශ නශසල් ක 39 කප ආස්න ළමු් ටපපතසක් එම නැර ප ඇදී එන ශ. හුවේෑැක කි ්ග් ඹ නළශග ම ප්‍ර‍ශන නපතනශකන නැර . එම නිසශ විනශක ශහන නොෙ ක් අටප ෙකින ශ. ගහේතු නිසශ අගප් දිසේත්‍රික්කග ් අනතුුව විනශක ප්‍රමශේ ක් ශර්ලනශ ග න ශ. විගනේෂග ්ම මීප සර කි යන කප ගනර කාකශග නඩිම අනතුුව සිදු ුණගණ්ඩ අගේපුසේස - ත්‍රි හේශමක මශර්ලැගත ගැශකරැල්ක ගනශිනසේ ාක ප්‍රගේන තුළන්. සර කි යන ක අනතුුව හශ ස්ා්‍ ශර්ලනශ ගැන ානලුග ශ ම ගනගනන ශ නඩිම අනතුුව ප්‍රමශේ ක් ශර්ලනශ ්ග් විගනේෂග ්ම ගැශකරැල්ක ප්‍රගේනග ් ා . අ්න එ නනි ගේ ල් ෙනකකශ මිනිසු්ගේ ජීවින ගැශඩ නඟ්න නමන් ග් විකරගත නන ම ගකුම්න ම ගැනනල්කශ තිකගා්ග්. විගනේෂග ්ම ශහන ක න ම ම සහතිකක ටපළිාඳ අටප නඩි අ ‍ශන ක් ග ශමු කර තිකගාන ශ. ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි මීප මශස කි යන කප ිසේගසල්කශ හින ශටපටි ප්‍රගේනගත නශසල් ළමු් ප්‍ර ශහන කළ ශහන ක් ටිනර්ල රථ ක ැනටිකශ ෙුව ්ගේ ජීවින අ යමි ුණේශ ඔාතුමි ප ම මනක ඇතික. අෙ ැ මගනශ ම විගනේෂග ්ම නශසල් ළමු් ප්‍ර ශහන ප ශගේ ම ඇඟලු් කශර්ලමශ්නගත නිරන න ගසේ ක ගසේවිකශ ් ප්‍ර ශහන ප ග ශෙශ ගැන තිකගා්ග් ජශවින කරකශ ජශවින කරකශ ප්‍ර ශහන ප නුසුදුසු ‍ශ නග ් ි ම කර්න ඕනෑ ශහනන්. නිසශ නමන් ජීවින විනශක ප්‍රමශේ කප හශනි ග ්ග්. නිසන් අන ැනසට් නිග ෙන හරහශ ගම නනි නිග ැ ගැනනල්කශ ගහශඳ ප්‍ර ශහන ගසේ ක් නිර්ලමශේ කර්න කපයුතු කර්ග්. ක නමන් ගනශගහශස ම රපක් කි ්ග්. එනනනි් නමන් කසේසන ජීවින ක් ගැශඩ නන ගඟ්ග්. සඳහශ නමන් ග් ීමතික ගැගන්ග්. එම නිසශ අටප කි න ශ ග් හනම ීමතික ක්ම ගැනනල්කශ ග් රගට් ජනනශ ගේ ජන ජීවින ිදිපත ප ගැන ්න අන ල මසශහ කරන ා .

861 862

තැුව සුජී දිසශනශ ක මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

අගප් රගට් පත අනතුුව නිසශ අනප දිනකප ජීවින 5ක් අ යමි ග න ශ; සරකප 2 5 කප ආස්න ටපපතසක් මි න ශ. අගප් මිනිසේසු අගප් අ්මකශ නශ මනකශ අගප් සගහ ෙර සගහ ෙපත ් අගප් ෙුව ් නමන් ග් විකර ප අනප අ යමි ග ්ග්. එම නිසශ අටප සි ලු ගේ නනර කර්න ඕනෑ. ග නුග ් නමන් ග් ීමතික රීතික ගැගන්ග්.

ගම යදී අගප් හුවේෑැක නැර ැනන කි ්න ඕනෑ. 2 25 2 28 සහ 2 2] කි ්ග් ෙන න්න සා ර්ල‍න ක් ස යන සර තුනක්. අටප එ නනි සර තුනක් නිර්ලමශේ කරන ශ. ග නුග ් අටප ග ජනශ ිදිපතන ම කරකශ තිකගාන ශ. අටප විගනේෂග ්ම ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයතුමශගැ් ිල්ම්මක් කරන ශ; අමශනයශාන ගල්ක්තුමශගැනු ම ිල්ම්මක් කරන ශ. අටප ග ජනශ ිදිපතන ම කරකශ ම තිකගාන ශ. ශන්් සමහරක් අනුමන ග කශ තිකගාන ශ. දිගු සා ර්ල‍න නඩ සපහනප අනු ැ මගනශ ම අටප ග් සර අ ස් ග ්න ගනර හුවේෑැක - ෙඹුල්ක අකරග ගී මශර්ලැ හශ ස්ා්‍ නළමු අදි ර ආර්ජ කරන ශ. ශගේ ම ෙනනප ගනශතුහනර - රඹුක්කන මශර්ලැගත නඩ අ ස් අදි ගර්ල තිකගා්ග්. එනනනි් එහශප ගි ශම ැකගැෙර ෙක් ශ එම මශර්ලැගත නඩ අ ස් කර්න තිකගාන ශ. හුවේෑැක නැර තුළ විගනේෂග ්ම මල්ක ටපටිගත සිප ගැ නැම ෙක් ශ මහනු ර - පු මනකම මශර්ලැ ප අෙශළ මාීරුව 4ක් සඳහශ මශර්ලැ සා ර්ල‍න අකරකශපත ග් න ගකශප සනකසු් ිදිපතන ම කරකශ තිකගාන ශ.

ශගේ ම ෙන න්න රථ ශහන නොෙ ක් තිකගාන ශ හුවේෑැක නැරගත ්න්නකශ හ්දිගත. සේථශන පුළුල් කරකශ විදුින ආගක ක සාඥශ ෙමකශ රථ ශහන නොෙ අු කර්න අටප කපයුතු කරන ශ. ගමශකෙ මශර්ලැගත සේථශනගත විනරක් මිනිසු්ගේ කශක රම ශගේ ම ෙන න්න ි්‍න ප්‍රමශේ ක් විනශන න ආකශර අටප ෙකින ශ. ශගේ ම හුවේෑැක නැර ආ්‍රින ර්ලනමශන දු්පත ගනශළ ගක්්ද්‍ර කරගැන multi-modal centre එකක් සේථශටපන කර්න කපයුතු කරන ශ. ශගේ ම ගනශල්ැහග ක ිඳකශ මහ මාස්කර ෙක් ශ ේවි ම දු්පත මශර්ලැ ක් ිදිකිරීමප අටප ග ජනශ කරකශ තිකගාන ශ. ශගේ ම හුවේෑැක-මශේගප් මශර්ලැගත මුල් කිගක මීපර 9 මාීරුව හනරක් ෙක් ශ පුළුල් කර්න ග ජනශ කරකශ තිකගාන ශ. ශගේ ම ම‍යම අකරග ගී මශර්ලැගත ගනශතුහනර සිප හුවේෑැක ෙක් ශ ගකශපගසේ ් ප්‍රමශේ ක් මාීරුව හනරකප න ම හෙකශ නනහන. නිසශ ගනශතුහනර සිප හුවේෑැක නැර ප ආස්න ග නකල් මාීරුව හනරක් ෙක් ශ පුළුල් කිරීමප ග ජනශ කරකශ තිකගාන ශ. ශගේ ම කිපත ුණක ිඳකශ හුවේෑැක නැර ෙක් ශ ගකශපසක් තිකගාන ශ. ගක් ම අ සශන ්‍රි ශ ින තිකගාන ශ මාීරුව හනරක් නිර්ලමශේ කර්න.

ශගේ ම ලතුුවදිැ දු්පත මශර්ලැගත ෙඹුල්ක-අගේපුසේස මශර්ලැගත ැනට්ුම ශන ආස්නගත තිකගාන ශ දු්පත හරසේ මශර්ලැ . එනනන ගු ් නශකමක් ිදිකර්න අටප ග ජනශ කරකශ තිකගාන ශ. 2 2] අුණුවේෙ අ ස් ග නගකශප සි ලු සා ර්ල‍න කපයුතු කර්න අටප ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ. අගප් නැර ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර තුළ වින ක් ස යන ිනශම දියුණු නැර ක් ා ප න ම කර්න අටප ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ. අගප් නැරගත යශනශපතක සේථශන ින් එළි ප ා ය්ග් මහ නශරප. නිසශ මශර්ලැ පුළුල් කරකශ ජනනශ ප ආරක්ෂශ සකස්න ඕනෑ. ග නුග ් නමන් අෙ ග් ග ජනශ ිදිපතන ම කරකශ තිකගා්ග් අගප් ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ අමශනයතුමශ. නිසශ අගප් නන මගන් අටප ග නුග ් අගප් ලනපතම සහග ැ කාශ ගෙන ශ. ශගේ ම අටප ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ අමශනයශාන හනටි ප අමශනයතුමශ හනටි ප අගප් නැර ිනශම දියුණු නැර ක් ා ප න ම කර්න අ නය මූකය ප්‍රතිකනශෙන ග ් කර්න මනදිහ ම ග න් කි කශ. ිතික් මප ග් අ සේථශ කාශ දීම ග නුග ් ඔාතුමි ප සේතුතික ්න ග මි් මගේ අෙහසේ ෙනක්මේම අ ස් කරන ශ.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව දිග්ෂේ ගහේම්න ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ]ක කශක ක් තිකගාන ශ.

[අ.ජශ. .3 ගරු ිනගන්ෂ් ගහ්මන්ත මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ජනනශ ශදී නශකන ක් සඳහශ අනප නශකන ජශර දු් ජනනශ ග නුග ් න ම ජනනශ ශදී ීර්දු ගෙකක් ස්මන කර ැ්නශ ග් අ සේථශග දී අෙහසේ කි යන ක් ප්‍රකශන කර්න අ සරන් ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි.

ආණ්ඩු නක්ෂගත අගප් සගහ ෙර ම්ී ුව ම්ී පත ් ගාශගහ ටපපතසක් අෙ ග් අලු ම නිග ැ ගෙක තුළි් ප්‍ර ශහනගත එගහම නන මන් මගී ජනනශ ගේ සහ ගනශදු ශහන ක ැම් කර්න්ගේ ආරක්ෂශ ග නුග ් අටප අරගැන තිකගාන ්‍රි ශමශර්ලැ ගෙගක් ගුේශ මමකජශ ැනන ගාශගහ අෙහසේ ෙනක්වූ ශ. ආණ්ඩු ප අුණුවදු ගෙකක් ැන න ග් ග කශග නසුගි සර ගෙක ඇතුළන ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍රගත මහශමශර්ලැ දියුණු කිරීම ස්ා්‍ග ් වූ විවි‍ නනතිකකඩ ඔසේගසේ කථශ කරන ශ. 2 29 ගනශ න්ාර්ල මශසගතදී ශ්‍රී කාකශ ිතිකහශසගත ිල යසුණුම සේ ශජශවික යශසන වූ "දිට් ශ" යසනග ් ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ප විගනේෂග ්ම මශර්ලැ නේ‍තික ප ග ්චර හශනි සරක් - මශස අපක් න ක් - ශගේ කශක ක් ඇතුළන ථශ න ම ම ප න ම කර ැ්න ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ අමශනයශාන විකර ප අටප සම ම ුණගණ්ඩ ගකශගහශමෙ කි න එක ැනන ආණ්ඩු ප ම ඩශ දුගක් ි්න අගප් විනක්ෂගත මහ මතුුව්ප ෙනන ැ්න ම එක්ක නනහනදිින කර්න මප අ සේථශ ක් ගේන.

ගක ක ානා හ නක්ගසේුව අනු 2 29 ගනශ න්ාර්ල මශසගතදී "දිට් ශ" යසනග ් ග ්චර හශනි ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල ිලින න 4. ක් නමේ ග න ශ. එ යදී RDA එකප අ ම මශර්ලැ 3 ]ක් හශනි ප න ම ුණේශ. ප්‍රශගේය සජශ නළශ ම සජශ සහ RDA කි න සමසේන මශර්ලැ නේ‍තිකග ් අගප් ප්‍ර‍ශන ප්‍ර ශහන නේ‍තික ප අ ම න RDA නශර ල් විනරක් 3 ]කප ආස්න සාඛයශ ක් "දිට් ශ" යසනග ් හශනි ප න ම ුණේශ. දුර නග ් ැේන කගළශ ම සශමශනයග ් කිගක මීපර 49 කප ආස්න ප්‍රමශේ ක් "දිට් ශ" යසන නිසශ විනශන ප න මග කශ තිකබුේශ. ප්‍ර‍ශන නග ් නශක් 4 ක් හශනි ප න ම ග කශ තිකබුේශ. අටප ග් ආනෙශ ප ිනශ කඩිනමි් - ක්ෂණික - ප්‍රතිකචරශර ෙනක්මේග් ප්‍රතිකඵක ක් විකර ප ග් න විප ප්‍ර‍ශන මශර්ලැ ක් සහ නශක් ගෙකක් හනර ිතුුව සි ලු මශර්ලැ ප්‍ර ශහන ප සුදුසු නපතදි නශ කශිනක සහ සේිර හෙකශ ි ර කරකශන් තිකගා්ග්. ක නමන් ග් මශස ]ක් තුළ අටප කාපු ජ ග්‍රහේ . ශගේ ම නශක් 4 ් නශක් 23ක් ප්‍ර ශහන ප සුදුසු නපතදි සකසේ කරකශ තිකගාන ශ. සේිර හේන ඕනෑ ිතුුව නශක් සඳහශ bailey bridges ෙමකශ ැමනශැමන ප අ සේථශ සකසශ දීකශ තිකගාන ශ නශක් ගෙකක් හනුවණුගකශප.

ක නමන් "දිට් ශ" ආනෙශ ප අෙශළ ිනශ ගකටි කශක ක් තුළ ප්‍ර ශහන සහ මහශමශර්ලැ අමශනයශාන විකර ප අටප ෙනක්වූ ප්‍රතිකචරශර . ශගේ ම ග් යසන ප අටප නශ කශිනක විසඳු් ගහශ ේදී ග කශග විනක්ෂග ් අනප ගචර ෙනශ එල්ක ුණගණ්ඩ නින ගකශට්ප සාසේකතතික නින ගකශට්ප සා ර්ල‍න නින ගකශට්ප නනකනසේනර මඟි් ග් ප්‍රනේන ප ල මනර ගහශ න ශ කි න එක. නමු ම ිනශ ක්ෂණික කාශ දු් විසඳු් ගහේතුග ් අනප පුළු ් ුණේශ රගට් සමසේන සනනයු් ජශක - ජශණ්ඩඩ ප්‍ර ශහන සහ ග ළඳ ගනශළප අ නය සනනයු් ජශක - අඛණ්ඩඩ න ම ශගැන ්න.

863 864

නශර්ලිනග්්තු

අ සේථශග දී සනනයුම ිලඳ නුමේශ න් ග ළඳ ගනශගළේ ිල්ලුමප සපතකන විකර ප සනනයුම අනප න ම ශැ්න ගනශහනකි ුණේශ න් ජශණ්ඩඩ ක මික ිහළ ගි යල්කශ ජශණ්ඩඩ හශ ගසේ ශ ක ගනශදු මික මට්පම එගහම නන මන් ලේ‍මන න ම ීරව්‍ර ග කශ ජනනශ ප න ම පීඩන ප න ම ග ්න අ සේථශ තිකබුේශ. නමු ම අටප ක්ෂණික ප්‍රතිකචරශර ෙක් කශ එගහම නන මන් ග් කි න නශ කශිනක විසදු් කාශ දීකශ අනප පුළු ් ුණේශ ග ගළඳ ගනශළ සේථශ ර න ම ශගැන ජන ජීවින ප ග ්න තිකබුණු ාකනෑම අ ම කර්න. කන් ජනනශ ශදී ආණ්ඩු ක ප්‍රතිකචරශර ්ග්.

ග් අ සේථශග දී විගනේෂග ් න ම සඳහ් කරන ගෙ ක් තිකගාන ශ. මශර්ලැ ආරක්ෂේ ස්ා්‍ග ් ගමගනක් කල් නන තික ආණ්ඩු කප අ ‍ශන ප ග ශමු කර ැ්න ානපත ග ්චර විගනේෂ කශරේ ක් තිකබුේශ. අනු කඳුකර ප්‍රගේන ආ්‍රින සහ අගන හ ම ප්‍රගේන ක විගනේෂග ් පත අනතුුව සිදු න සේථශන හඳුනශ ගැන අනතුුව ප්‍රමශේ අ ම කර්න අ නය ආරක්ෂේ ්‍රි ශමශර්ලැ ැ්න ප්‍ර ශහන සහ මහශමශර්ලැ අමශනයශාන විකර ප අටප ්‍රි ශ මමක ග කශ තිකගාන ශ. සෑම දිසේත්‍රික්ක කපම මිින න ] ක මුෙකක් ග ් කරකශ ගන රශැ ම ප්‍රශගේය සජශ ින් සනකසු් සහැන ිදිපතන ම කරන ආරක්ෂේ යශනතතික අ ම නග ් ගෙකකප ගහ තුනකප මුෙල් ග ශමු කර්න ෙන් අ සේථශ හෙකශ තිකගාන ශ.

කින් ආණ්ඩු ින් ශගේ ිල්ලු ශප සල්ින ගේග් නනහන. කප සනකසු් ිදිපතන ම කර්න ඕනෑ. අටප ගන් ්න ඕනෑ ග් මශර්ලැ ආරක්ෂේ ්‍රි ශග ් නසේගසේ ජනනශ ගේ සුා සිේකර එගහම නන මන් ආරක්ෂශ නහුණුව ග න ශ මශර්ලැ අනතුුව ප්‍රමශේ ගනරප ඩශ අු ග න ශ කි කශ. සහතිකක කාශ දු්නශප නසේගසේ ප්‍ර ශහන සහ මහශමශර්ලැ අමශනයශානග ් මුෙක ග ් කරන ශ. මශනගල් දිසේත්‍රික්ක ැනන මප අ මෙනකීගම් කි ්න පුළු ්. අනප ග ් ග ්චර මුෙින් ප්‍ර‍ශන නග ් අටප එක සේථශන ක් ගන රශ ගැන තිකගාන ශ. කේ ැක ආසනගත විල්ැමු එළ නශ ක්ෙ ප්‍රගේනගත ෙනනප මශරක පත අනතුුව 28කප ඩශ නඩි ප්‍රමශේ ක් ග කශ තිකගාන ශ. පුේැක ් තු් හනර ගෙගනක් මි ගි යල්කශ තිකගාන ශ. මශනගල් දිසේත්‍රික්කගත එම සේථශනගත ආරක්ින නපක් නිර්ලමශේ කරකශ පත අනතුුව ප්‍රමශේ අු කර ැ්න අ නය මූකය ප්‍රතිකනශෙන අටප ග ් කරකශ තික ගාන ශ. ශගේ ම අගන හ ම දිසේත්‍රික්ක ක ම අ්න ශගේ මශර්ලැ අනතුුව සිදු න සේථශන ගහශ ශගැන ආරක්ෂේ නඩ ටපළිග ළප අෙශළ යශනතතික හඳුනශගැන තික ගාන ශ. ිදිපත ෙ සේ කදී යශනතතික ්‍රි ශ මමක ග න ශ.

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ග් නවිප සරකදී සිදු න පත අනතුුව ප්‍රමශේ සකකශ ානලු ශප නසේගසේ පත අනතුුව ින් නඩිම ප්‍රමශේ ක් මි ්ග් ගම පර්ල සන්කල් ‍ශ ක ්. 2 23 අුණුවේගේ ෙළ නග ් 8] ගෙගනක් මි ගි යල්කශ තිකගාන ශ. 2 24 අුණුවේගේ ]23ක් මි ගි යල්කශ තිකගාන ශ. 2 29 අුණුවේගේ 5 3ක් මි ගි යල්කශ තිකගාන ශ. 2 2] ග් නවිප 5 කප ආස්න ප්‍රමශේ ක් මි ගි යල්කශ තිකගාන ශ. ගම්න ග් ැනන විගනේෂ අ ‍ශන ක් ග ශමු කරකශ අසීුව නමු ම ජනනශ යන ශදී ීර්දු ක් විකර ප අටප ීරරේ ක් ැ මනශ. මි න ගාශගහ පුේැක ් යසප සිදු න ාරනනළ හශනි නිසශ නමන් මි ්ග්. ක නිසශ SLS ප්‍රමිතික ප අනුූලක යසේ නසු් නළිඳ්න ඕනෑ කි න ීමතික අටප අරගැන ඇවිල්කශ තිකගාන ශ. ගමනනනි් ිසේසරහප අගළවි කර්න පුළු ් SLS සහතිකක තිකගාන යසේ නසු් නමේන්.

අ සශන නග ් කි ්න ගෙ ක් තිකගාන ශ. අටප න ම ග ජනශ ක් අරගැන ඇවිල්කශ තිකගාන ශ මශර්ලැ නොෙ අ ම කර ැ්න ම ගම පර්ලසන්කල් ‍ශ ක ්ගේ ආරක්ෂශ නහුණුව කර්න ම. ප්‍ර‍ශන මශර්ලැ ක ග නම මාීරුව ක් ගම පර්ලසන්කල්

නෙ ්න්ප ග ් කරකශ ගේන අ සේථශ හෙකශ ගේන ම අටප ්‍රි ශ මමක ග කශ තිකගාන ශ.

මප නි මින අ සශන විනශඩි ගෙක ැ්න් ග් කශරේ කි ්න. මීප කින් විනක්ෂ ග නුග ් කථශ කළ ම්ීතුමශ එතුමශගේ ආර්ලික ෙර්ලනන ෙනක්ම අනු අනප සෑගහන ලනගෙසේ ප්‍රමශේ ක් කාශ දු්නශ. එතුමශ අනප ඩශ දුගක් ි්න ශ "අුණුවදු ගෙකක් ේදී ආණ්ඩු ආනසේසප ගි යල්කශ තිකගාන ශ. ිතුුව අුණුවදු ගෙක නගකශප ආණ්ඩු කඩශගැන නගට්වි" කි කශ. ැනන එතුම්කශප ජ ක් තිකගාන ශ. ජ තිකගා්ග් ආණ්ඩු කඩශගැන නටිකශ ආණ්ඩු ජශර ැ මනශප නසේගසේ නරේ අකරනනේා ප මුහුේ ගේන ග න් කි න අ මෙනකීම තිකගාන නිසශ ග ්න පුළු ්. 2 29 - 2 2] සර සකකශ ානලුග ශ ම ශ්‍රී කාකශ ිතිකහශසගත නඩිම රශජය ආෙශ ම ලන ශ දු්ග් 2 29 අුණුවේගේ ජශතිකක ජන ාකග ැ ආණ්ඩුග ්. අටප 2 29 අුණුවේගේ නඩිම ගර්ලගු ආෙශ ම ිනයූ ශ. 2 29 ගනශ න්ාර්ල 4 නනි ෙශ එක් දිනකදී ලන ්න පුළු ් නඩිම ගර්ලගු ආෙශ ම ලන පු ෙ ස ා ප න ම කර්න අටප සම ම ුණේශ. ශගේ ම 2 8් නසේගසේ නඩිම විගේන සාචරශරක ් ප්‍රමශේ ක් නනමිණි අුණුවේෙ නඩිම විගේන ගේෂේ කාශ දු් අුණුවේෙ ා ප 2 29 අුණුවේෙ අටප න ම කර තිකගාන ශ.

ගසෞඛය ක්ගෂේ‍ර ැනන කථශ කගළශ ම අුණුවදු 5]ක් ශගේ කශක ක් තුළ ශ්‍රී කාකශග ගර හල් නේ‍තික තුළ තිකිලකශ තිකබුගණ්ඩ cath labs 10න්. ග් අුණුවදු ගෙකප අටප cath labs ]ක් සේථශටපන කරකශ තිකගාන ශ. අුණුවදු 5]කප cath labs 10ක් හෙපු මිනිසේසු නම්ගේ ආර්ලික ෙනක්ම ගකශන් ශගේ ෙ කි කශ ආර්ලික ලනගෙසේ ගේන කින් ැනන යන්න ඕනෑ. අටප ග් අුණුවදු ගෙක ඇතුළන cath labs 16ක් සේථශටපන කරකශ තිකගාන ශ.

අ සශන නග ් මප කි ්න තිකගා්ග් ගම න්. ගඩශකර්ල නනග ් එනක් ි්න විකරගත ලනගේන ක් කාශගැන ආර්ලික ක් කරගැන ්න ජශතිකක ජන ාකග ැ ප අ නයනශ ක් නනහන. ආර්ලික ලනගෙසේ නිසශ කඩශ නටි්චර රප ජශරගැන නමන් ජශතිකක ජන ාකග ැ ග් අුණුවදු 2 තුළ ිසේසරප ඇවිල්කශ තිකගා්ග්. කිගක මීපර ක් ගනශග න් මීපර ක් ගනශග න් අුම නරග් ගස්ටිමීපර ක් ම ිසේසරහප අරගැන ්න ානපත ග ්චර සා ර්ල‍න ක් තිකබුණු ග කශ ක සර 2ක් ශගේ කශක ක් ඇතුළන ුවටප ල් ිලින න ින් ැ මගනශ ම ුවටප ල් ිලින න ]කප ආස්න මුෙල් ප්‍රමශේ ක් ග ් කරකශ අටප ග් මශර්ලැ සා ර්ල‍න ප අන ැහකශ තිකගාන ශ. නිසශ ජනනශ ප සුාන්; රපප සුාන්; ැමන සුාන් කි න එක ළි ළි ම නහුණුව කරන ශ. ග් සරප ඩශ ඊළඟ සර න ම සුාන්. ඊළඟ සර ඊප ම ඩශ සුාන් කි මි් මගේ කථශ අ ස් කරන ශ.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව නශමල් රශජනක්ෂ ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ක කශක ක් තිකගාන ශ.

[අ.ජශ. .42 ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි "සුාන් සුාන්" කි කශ එතුමශ කි ශ. ඔ ම්ී ුව 9]ගෙනශපන් ජනශකරනතිකතුමශපන් න් සුාන්. ඔ ශ්‍රී කාකශ ගර්ලගුග ් නඩිම ආෙශ ් කනබුග ග් ආණ්ඩු ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි. අර ක්ගට්නර්ල 323 නන්නු ශ ග්. ශ්‍රී කාකශ ගර්ලගුග ් නඩිම ආෙශ ් කනබුග ග් ආණ්ඩු ; ඔාතුමි කශගේ

865 866

තැුව දිග්ෂේ ගහේම්න මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ආණ්ඩු . ක්ගට්නර්ල 323 න්නපු ග කශග . ඔාතුම්කශ ාක ප ආපු ෙ ගසේ ිඳකශ "අරකප සල්ින ග ් කළශ ග්කප සල්ින ග ් කළශ" කි කශ කි න ශ. හනානන් අ ාක ග් ශ ිල් මට්පග් ථශර්ලථ ක් ා ප න ම ග න ශෙ? ග් මුෙල් ිල් මට්පග් ආග ජන ග කශ රගට් ග්‍රශමී ආර්ලික සා ර්ල‍න ග න ශෙ? ර්ලනමශනගත තිකගාන ආර්ලික ප්‍රතිකන මතික ග් රගට් සශමශනය ය සශ ක ශප යශනශපතක ශප ෙරශැ්න පුළු ්ෙ ානපතෙ? ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ග් ප්‍රනේන ප නමන් ආණ්ඩු ල මනර ක් ගේන ඕනෑ. ථශර්ලථ න් ැග් ජී න වි ෙම නඩි ග කශ ගැශවි ශගේ ආෙශ ම අු ග කශ.

ෙන් එල් නිගන න ම ම ක් ටපළිාඳ ආණ්ඩු කි න ශ. හනානන් එල් නිගන න ම ම එ්න කින් ග කශ ප තුර ටික දු්ග් නනහන ගනශගහශර ටික න ග නනහන. ආණ්ඩුග ් කාශ ගේන ඕනෑ ගනශගහශර ප්‍රමශෙ කළශප නසේගසේ ගමශකෙ ග ්ග්? එකම නනග ගනශගහශර ටික එ්ග්. හනානන් ගනෞේැිනක යශනශපතක ශගේ ගනශගහශර ටික කින් ැමප න ශ. ආණ්ඩුග මුෙල් ටික නරක් හ ග න ශ. අ සශනගත ගැශවි ශප නඩි මුෙකප ගනශගහශර මිකදී ැ්න ග න ශ. නඩි මුෙකප ගනශගහශර මිකදී ැ මනශප නසේගසේ නිෂේනශෙන ටපපත න නඩි ග න ශ. හනානන් ආණ්ඩු සුපුුවදු නපතදි සහන දු්නශ කි කශ ැේන ම හෙන ශ. ුවටප ල් 2 ප මේ කිගක ක් මිකදී ැ්නගකශප මේ කිගක කප ුවටප ල් 9 ක් ම ගේන ඕනෑ කි කශ ඔාතුම්කශම ග් කි ග . හඹුරප ානහනකශ ගැශ ් කශකශ එෙශ ෙනඟලුග . අෙ ග කශ තිකගා්ග් ගමශකක්ෙ? ෙන් කි න ශ "නනහන මේ කිගක ක මික ුවටප ල් 2 ම ගනශග න් ුවටප ල් 9 ම ගනශග න්" කි කශ. කිගක ක් ුවටප ල් 8 ප 89ප නමන් අෙ ගනන මේ කිර්ග්. ග්ක නමන් ඇ මන කථශ . ග ළපු මේ කිගක ක් ුවටප ල් ] න් ]9න්. මේ කිගක ක් ුවටප ල් 2 ක් කි කශ ආණ්ඩු කි ශප ආණ්ඩු මේ මිකදී ැ්ග් නනහන. ැ මන ශගත සල්ින දීකශ ම නනහන. හනානන් ග් කශක සීමශ ඇතුළන හශල් ගමික් ගපශ් කක්ෂ 4ක් ටපපරටි් ගැනනල්කශ තිකගාන ශ. ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ග් රගට් ගැශවි ශගේ මේ ටික වි හේශැ්න ානපත ග නගකශප ග් රගට් ගැශවි ශගේ ආර්ලික නක්තිකම ම කර්න ානපත ආණ්ඩු ප ටපප රටි් හශල් ගැනනල්කශ වි හේ්න පුළු ්. අුණුවේගේ මශස 2් මශස 2ක් ක්න ගේන පුළු ් ග න විකර ප ටපප රටි් හශල් ගැනනල්කශ තිකගාන ශ. අ සශනගත ගමශකක්ෙ ග ්ග්? අ සශනගත අනහසුනශ ප න ම ග ්ග් ගැශවි ජනනශ .

අෙ ග නගකශප ප්‍ර‍ශන ජකශන 54 ය ජක මට්පම සි ප 34ප අු ග කශ තිකගාන ශ. නශීම ජක නනහන. ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි සමහර ැ් කප ෙ සේ 2 ම 29 ම අනර කශක කප නශ ක් නමන් තුර ්ග්. ග් ශප සහන ක් ගේන ආණ්ඩුග මනදිහ මමේම ගමශකක්ෙ? නසුගි කශකගත "දිට් ශ" සුළි හේශුම ආපු ග කශග ජනශකරනතිකතුමශ ගමනනනප ඇවිල්කශ කි පු කථශ ටික ෙනක්කශ ග්. මශනගල් දිග්ෂේ අන් ශ ග් ශ දීකශෙ ේග් නනහන. පකරමක් ගිග ශ ම ුවටප ල් කක්ෂ ක් ගෙන ශ ිඩමකප ුවටප ල් කක්ෂ 9 ක් ගෙන ශ ගැෙරකප ුවටප ල් කක්ෂ 9 ක් ගෙන ශ කි කශ ජනශකරනතිකතුමශ කි ශ. ඔක්ගක ම කි කශ මෙනන් ෙන් ග්නශක ප ම ගඩශකර්ල මිින න ක් ගෙන ශ කි කශ එතුමශ කි ශ. ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි කප ම ගනශල්ක තිකේාශෙ කි කශ මම න් ේග් නනහන. ග්නශක ප න් ගනශලු තික ්න ිඩ තික ්න එනශ කි කශ නමන් මම ඔාතුමි ගැ් ිල්ක්ග් ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි. ැුව කථශනශ කතුමශප ම ැනන කි ්න. ක ජශනය්නර නග ් ග් රපප ගහශඳ නනහන.

ඔාතුම්කශ එක නන මනකි් කසේසන සුරාැනශ කථශ කි න ශ. මශර්ලැ ීමතික නෙ කරන එක ගහශඳන්. හනානන් මගී් අනහසුනශ ප න ම ගනශ න විකර ප ක කර්න ඕනෑ. ෙන් expressway එගක් seat belts ෙමශගැන ්න පුළු ්. ගහශඳන් ග් ෙන් ඇඹුල්තික ල් ගැගන්න පුළු ්. ගහල්ගක්ග් නනහන ග් seat

belts ෙමශගැන න නිසශ. ෙන් expressway එගක් කිසි ප්‍රනේන ක් නනතික seat belts ෙමශගැන ඇඹුල්තික ල් අරගැන එ්න පුළු ්. හනානන් expressway එගක් එ්න තික ශ ෙන් ඇඹුල්තික ල් හේන ම විකර ක් නනහන ගේුව ක රශ ප ගා ට්ුම එ්න ගේග් නනතික නිසශ. ඇන්? ජනශකරනතිකතුමශ ගේුව ක නගකශප ගේුව ක රශ ප ගා ට්ුම එ්න ගේග් නනහන. ිතික් ගකශගහේෙ ඇඹුල්තික ල් හේග්? ඔාතුම්කශගේ කථශ න් ගහශඳන්. හනානන් අගනක් නන මගන් තිකගාන ප්‍රනේන ග් ශ ිල් මට්පගම් ප්‍රශග ගික ග න ශෙ කි න එකන් ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි.

නසුගි කශකගත කි ශ විනේ විෙයශක 9 ක් හේන සනකසු් කරන ශ කි කශ. විනේ විෙයශක 9 ක් ගකගසේ ග න ම ිසේගක ගකක ිලල්ඩිමක ගෙග නි නට්ුම ප න් මුල්ැක නාන ශ මම ෙනක්කශ. ගි යල්කශ නනකනප ේගකශක් ැකක් නාන ශ. විනේ විෙයශක 9 ක් හෙන ශ කි කශ ාක ප ආග . ිතික් කශ ෙ ග් ර ට්ප්න හේග්?

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි න නන මනක් තිකගාන ශ. ජනශකරනතිකතුමශ කි න ශ ගකශ මනමල්ින බීකශ ගැෙර ි්නලු. ාක ප එනගකශප කි ග පුර නසි ්ගේ - ගර ගී්ගේ - ප්‍රමශේ ප අ නය ර ෙය ුව ගෙන ශ කි කශන්. හනානන් ඔාතුමි කශ ාක ප ආපු ැම් GMOA එක ම එක්ක හනප්පුේශ ර ෙය ුව විග චරන කළශ. ෙන් ිසේටපපතනශක ක ගාගහ ම නනහන. Life-saving drugs නනහන ිසේටපපතනශක ක. Cancer ගර ගී්ප අ නය ගාගහ ම ටික නනහන ිසේටපපතනශක ක. එෙශ එගහම කි පු නමු්නශ්ගසේකශ ෙන් ිසේටපපතනශක කප අ නය ගාගහ ම ටික ගේන මනදිහ ම ග ්ග් නනහන. ිසේටපපතනශක කප ගාගහ ම ටික ගේග් නනතික ගමශකක්ෙ කර්ග්? නමු්නශ්ගසේකශ ෙන් ඇවිල්කශ කි න ශ ිසේටපපතනශගල් ්න ම එනශලු. අුණුවේෙකප ගක ටි 8ක් ජනනශ ිසේටපපතනශක කප න ශ එන ශ කි කශ කි න ශ. කි ්ග් ෙළ නග ් එක පුේැකග හ හනර නශ න් ග් ්ග්. ඔාතුම්කශ ඔාතුමි කශප න් ප්‍රනේන ක් නනහන ග්. 9]ගෙනශ posh ග කශ ගකශළඹ ග් ි්ග්. Insurance එක ම තිකගාන ශ ග් නශර්ලිනග්්තුග . ඔාතුමි කශ ්ග් ගකශ හ ගකශ හ ිසේටපපතනශක කප ග්. ිතික් ක ග් ආණ්ඩුග ි්න අ ප ාකනශ්ග් නනහන. හනානන් න ම ම ැග් ි්න ගෙම ටප ් නම්ගේ ෙුව ්ප අසීමන ුණේශම අරගැන ්ග් ආණ්ඩුග ිසේටපපතනශගකප. ිසේටපපතනශගකප ගාගහ ම ටික තිකගා්න ඕනෑ. නිසශ ගකශ මනමල්ින බීකශ ගැෙර ි්න කි කශ ජනශකරනතිකතුමශප කි ්න අන්තික ක් නනහන. ජනශකරනතිකතුමශ යනන ශ න් ගකශ මනමල්ින බීකශ ගැෙර යටි ශම නගඩ් හපත ිසේටපපතනශක කප ගාගහ ම ටික අර් ගේන ඕනෑ නනහන නිසශ කිසි ප්‍රනේන ක් නනහන ිසේටපපතනශක කප ගාගහ ම ටික අර් ගනශදී ගකඩ්ු ටික ගැ ල් ක තික ශ ැ්න පුළු ් කි කශ ගක්ම යනශ ැ්න පුළු ් අෙ ග් රප නශකන කරන ජනශකරනතික ර ශ ගේ මශනසික ම .

ගඩාගු ගර ගී් විනරක් කක්ෂ ක් ි්න ශ. මරේ ැේනශ ක් සිදු ග කශ තිකගාන ශ. ගඩාගු ගර ැ හනගෙන අ ප ම ගකශ මනමල්ින බීකශ නිෙශ ැ්නෙ කි ්ග්? නමු්නශ්ගසේකශප නමන් ප්‍රශගේය සජශ නැර සජශ ාහුනර ක ාක තිකගා්ග්. අුම ැේග් නැර සජශ ප්‍රශගේය සජශ ප්‍රගේන ක සිටින ගඩාගු ගර ගී් ප්‍රමශේ අු කර ැ්න ඔා මනදිහ ම ග න ශෙ? නනහන කප මනදිහ ම ග ්ග් නනහන. හනානන් ගර ගී් ිසේටපපතනශගකප න එක ප්‍රනේන ක් කරගැන තිකගාන ශ. අටප ආණ්ඩු ප කි න ශ කුවේශකරකශ ිසේටපපතනශක කප අ නය ගාගහ ම ටික ගේන කි කශ. ගර ගී්ප ගකශ මනමල්ින බීකශ ි්න කි ්න එනශ . ගකශ මනමල්ින ගාශන එගක් ප්‍රනේන ක් නනහන. හනානන් පුේැක ්ප අන්තික ක් තිකගා්න ඕනෑ ිසේටපපතනශක කප ්න ඕනෑ න් ්න. ජනශකරනතිකතුමශ යනන ශ ඇතික ගනශළප ගි යල්කශ ගනශගළේ තිකගාන ාු ක මික ඇහු ශම ලේ හනගෙන ශ කි කශ. ඇ මන ාු ක මික නඩින්. ගනශළ ල් කප

867 868

නශර්ලිනග්්තු

ගි යල්කශ මික ැේ් ඇහු ශම මිනිසේසු අසරේ ග න ශ නමන්. හනානන් ාු මික නඩින් කි කශ ගනශළප න හනම ගකනශම ිසේටපපතනශගකප ්ග් නනහන ගාගහ ම ැ්න. ිසේටපපතනශක ප න ගකනශප එගහම ්න අන්තික හ ම තිකගාන ශ.

අගනක් නන මගන් අෙ ලේ‍මන නඩි ග කශ තිකගාන ශ. න ම නන මනකි් cybercrimes against children. සන්ාර්ල අ කශනග ් ෙුව ් ආරක්ෂශ කර ැ්න එක අෙ ජශනය්නර නග ් ප්‍රනේන ක් ා ප න ම ග කශ තිකගාන ශ. අගප් රගප ම ක ප්‍රනේන ක් ා ප න ම ග කශ තිකගාන ශ. එක නන මනකි් ආණ්ඩු නම්ගේ සමශජ මශ‍ය ගමගහ න අ ෙශකශ නුවෂ චරනග ් ානේකශ චරපතන නශනන කරකශ නම්ගේ ගේනනශකන නයශ න‍ර ග්ක ඇතුගළේ ්‍රි ශ මමක කර්න ල මසශහ කරනගකශප ගක් අ සශන ප්‍රතිකඵක නමන් ග් රගට් ෙුව නර්නරශ ගක් ගැශදුරක් ා ප න ම මේම. අෙ අටප ම රපක් විකර ප එ ය ගැශදුරක් ා ප න ම ග කශ තිකගාන ශ. ආණ්ඩු ප ම ැකීමක් තිකගාන ශ අ‍යශනන අමශනය පත විකර ප අග්‍රශමශනය පත ප ම ැකීමක් තිකගාන ශ මීප ඩශ ග් ස්ා්‍ග ් මනදිහ ම ග කශ cybercrimes against children, නන මන් ෙුව ් සන්ාර්ල අ කශනග ් ආරක්ෂශ කර්න අ නය ීමතික ්‍රි ශ මමක කර්න ශගේ ම ීමතික රීතික හේන.

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි අටප නනහනදිින ම ඔාතුමි කශගැ් ිල්කන ශ කුවේශකරකශ ග් රගට් ජනනශ ර ප්න එනශ කි කශ. රැසේමේම මනදි් ැනරඬිග ක් ගි ශෙ නනේෙ කි න එක මප ප්‍රනේන ක් ගනශග න්. හනානන් ඔාතුමි කශ යනශගැන ි්න ශ න් සුරාැනශ කථශ කි කශ ග් රගට් මිනිසේසු් අ්ෙගැන ග්ක ිසේසරහප ගැනි ්න පුළු ් කි කශ ක සශර්ලථක ග ්ග් නනහන. මශර්ලැ ීමතික හෙන එක ගාශගහශම ගහශඳන්. ශගේ ම නශර ල් හේන. ගෙ නනි නට්ුම ප ම මුල්ැල් තික ්න. කක් හසේසි ප ම මුල්ැල් තික ්න. ගකශ මනමල්ින මික ම අු කරකශ ගේන. හනානන් අනර ග් රගට් ජනනශ ප ෙරශැ්න පුළු ් න විකර ප ජී න වි ෙම නශකන කර්න ම කපයුතු කර්න කි කශ මම මනක් කරන ශ.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව කක්මශින ගහේමචර්ද්‍ර ම්ීතුමි . ඔාතුමි ප විනශඩි ]ක කශක ක් කනගාන ශ.

[අ.ජශ. .9 ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි අටප අෙ වි ශෙ කර්ග් ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනය ර ශ විසි් සශෙන කෙ නිග ැ ටපළිාඳ න්. ග් ශ ිනශ විගනේෂ නිග ැ. ග් මඟි් roadworthiness ටපළිාඳ සකකශ ානගකන ශ. ශහන ක් මශර්ලැ කප ෙශ්න ිසේගසල්කශ ශහන නශවි්චි කර්න සුදුසුෙ නනේෙ කි න එක ස්ා්‍ග ් අගප් රප තුළ ගමගනක් නන තුගණ්ඩ දුර්ල ක ීමතික නේ‍තික ක්. ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි අටප නශර්ලිනග්්තුග අමශනයශාන ලන ගේනක කශරක සජශග අනුකශරක සජශ කදී ග් ස්ා්‍ග ් ් ගසශ ශ ානම්මක් කළශ. අ සේථශග දී ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයශානගත නික‍ශපත් විසි් ම ිනශම ලන්දුග ් ිදිපතන ම කරපු

සාකල්න ක් නමන් ග් roadworthiness කි න එක. අටප ආරක්ෂශ ැනන යනකශ නමන් පත නදුරශප ාකන‍ර ක් කාශ ගේග්. ගමශකෙ පත නදුුවප licence එකක් තිකගා්න ඕනෑ නශගර්ල ශහන ක් නෙ ශගැන ්න. හනානන් අටප ශහනගත fitness එක ැනන අ නය නපතදි අ ‍ශන ග ශමු කරන ශෙ කි න එක ස්ා්‍ග ් එම නික‍ශපත් නිර්නරග ්ම ප්‍රනේන කළශ. ග් roadworthiness, එගහම නන මන් මශර්ලැගත ‍ශ න සඳහශ සුදුසු නපතදි ශහන ක් සකසේ වි යුතුන් කි න අෙහස ීමතික තුළ ටප යුම ්න ඕනෑ කි න කශරේ ගමම අමශනයශාන මඟි් ිදිපතන ම ග ්චර ග ජනශ ක්. ග ජනශ ිදිපතන ම කරේදි නික‍ශපත් විසි් ම මතු කරපු කශරේ ක් නමන් දීර්ලන කශක ක් තිකසේගසේ ගම න්නක් ්‍රි ශ මමක ගනශුණේශ කි න එක.

ඇ මනපම අුණුවේෙකප අගප් රගට් ිනශ විනශක ටපපතසක් - අ ම නග ් පුේැකන්් 2 කප ඩශ - මශර්ලැ අනතුුව road accidents නිසශ මි න ශ. ශගේ ම න ම පුේැකන්් විනශක ටපපතසක් ූර්ලේ ආාශකරන න ම ම ප සහ අර්ල‍ ආාශකරන න ම ම ප ම න ම න ශ. ග් විකර ප අුණුවේෙක් ැ ේග් කාකශග ජනනශ විගනේෂග ්ම රම ාකකශ ප ෙශ ක ම ක් ෙනක්වි හනකි නුවේ ටපපතස මශර්ලැ අනතුුව නිසශ නශගර්ල මි ේදි ගම නනි සරක සාකල්න ක් ම ගමගනක් ්‍රි ශ මමක කගළේ නනහන. ග් ශ විනේ කර්ලම ගනශග න්. ගකශගහේ ම සනඟවිකශ තිකගාන ගේ ල් ගනශග න්. ිනශම සරක නි නරදි කළ හනකි ිනශම සරක ීමතික මඟි් නශකන කළ හනකි ගෙ ක් නමන් ශහන ක fitness කි න එක ැුව නි ග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි. ප්‍ර ශහන ස්ා්‍ග ් තිකගාන ීමතික නේ‍තික තුළ ඇමතික ර ශප ාකනක කාශ දීකශ තිකබුේ ම දීර්ලන කශක ක් තිකසේගසේ කිසිදු ඇමතික රග ක් ශහන ක ග ැයනශ ස්ා්‍ග ් ්කිසි ගරගුකශසි සකසේ කිරීමකප ්කිසි නි ශමන ක් සිදු කිරීමප - අුණුවේෙකප 2 කප නඩි ටපපතසක් මි ේදි ම - අ ‍ශන ග ශමු කගළේ නනහනන් කි න එක අමශනයශානගත නික‍ශපත්ගැ් ම ිදිපතන ම ග ්චර කශරේ ක්. නිසශ අටප ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනය ිලමල් ර මනශ ක මනතිකතුමශප විගනේෂ සේතුතික ක් පුෙ කර්න ඕනෑ ග් ශගේ නිග ැ ගැන ම ටපළිාඳ . ග්ක ිනශම සරක නිග ැ ක්. ගාශගහශම සරක ගකස ්‍රි ශ මමක කර්න පුළු ් ගෙ ක්. නමු ම එ නනි සරක ටපළිතුරක් ම ගේන ානපතග ්චර නශකකග නමන් අගප් රගට් මීප ිසේගසල්කශ යටිගත. එ නනි සරක ටපළිතුරක් ම ගේන ානපත ග ්චර ඇමතික ුව් නමන් අගප් රගට් මීප ිසේගසල්කශ යටිගත. ඔුණ් එගහම ටපළිතුරක් ගනශදු්ග් ඇන් කශප ජ ග කශෙ ගනශදු්ග් ගමශකක් නිසශෙ ගනශදු්ග් ජනනශ ගේ ජීවින ආරක්ෂශ ප ඩශ ඔුණ්ප නෙැ ම ුණ ගණ්ඩ ගමශකක්ෙ කි න එක ැනන අටප ප්‍රනේන කර්න ඕනෑ.

අනරතුර අගප් ඇමතිකතුමශප න ම විගනේෂ සේතුතික ක් පුෙ කර්න ඕනෑ. අටප ග් නගකශප ෙකින ශ කාකශග ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍රගත විගනේෂ දියුණු ක් සිේ‍ ග මි් න තිකන ා . මම යනන විකර ප අගප් නුවේ ජනනශ අනර විගනේෂග ් ගකශළඹ නැරගත ශස කරන ජනනශ අනර ගමගර ාසේ එක ිනශම ප්‍රචරිනනන්. ගමගර ාසේ එක හරහශ අනප ප්‍ර ශහනගත අනශැන ස්ා්‍ග ් ිසේසරහප එන ප්‍ර ශහන ගමශන ශගේ ෙ කි න එක ස්ා්‍ග ් ගහශඳ ටප්තූර ක් කාශ ගෙන ශ. ජනනශ ප සු නහසු ගකස කිසිම පීඩශ කප කක් ගනශමේ නම්ගේ එදිගනෙශ ප්‍ර ශහන කපයුතු ක ග ගේනප අ නය ිඩකඩ ගමගර ාසේ ගසේ ශ මඟි් කාශ දී තිකගාන ශ. එ නනි ආකශරගත ටිනක නහසුක් සා ර්ල‍න කිරීම ම එක්කම අටප අ ‍ශන ග ශමු කර්න ඕනෑ න ම නන මනක් නමන් නි ශමන කි ්ග්.

ජශතිකක ැමනශැමන ගකශමිෂ් සජශ ප සහ ගම පර්ල රථ ප්‍ර ශහන ගෙනශර්ලනග්්තු ප ාකනක තිකගාන ශ ග් නි ශමන සිේ‍ කිරීමප. රගට් අ ශසනශ ප ගම්චරර කශක ක් තිකසේගසේ නි ශමන සිේ‍ ුණගණ්ඩ නනහන. මශ යනන ශ ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයශාන තුළි් ගම නනි ීමතික ක් ිදිපතන ම කරන එක ැනන දීර්ලන කශක ක් තිකසේගසේ ැනන කථශ

869 870

තැුව ීමතිකඥ නශමල් රශජනක්ෂ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

කරපු නික‍ශපතනු ම ැනන අ ‍ශන ග ශමු කරපු නික‍ශපතනු ම ඇතුළු ැනන කථශ කරපු සි ලුම නශර්ලනේ අෙ සතුුම න ශ ඇතික කි කශ. ශගේ ම ග් ග කශග නම්ගේ අමශනයශාන හරහශ එ නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කිරීමප සහ ැනන සමශජ කතිකකශ ක් ඇතික කිරීමප ිදිපතන ම මේම ස්ා්‍ග ් අටප ඇමතිකතුමශප සේතුතික ්න ග ්න ඕනෑ.

ශගේ ම ගම ය න ම සුවිගනේෂී කශරේ ක් තිකගාන ශ ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි. ඇ මනපම ගමනනන තිකගාන ශ private vehicles ස්ා්‍ ම. කි ්ග් ගනෞේැිනක ප්‍ර ශහනගත ග ගෙන ශහන විනරක් ගනශග න් ාසේ රථ නශසල් ෑ් රථ office staff ෑ් රථ නනි ගනශදු ප්‍ර ශහනගත ග ගෙන ශහන න ශ ගම ප ඇතුළ ම කර තිකගාන ශ. ග් ශහන ක fitness ස්ා්‍ එගහම නන මන් ග් ශහන ක කශර්ලමික දුර්ල කනශ තිකගාන ශෙ නනේෙ ගේක් නේ‍තික ගහශඳි් තිකගාන ශෙ ගර ෙ ගහශඳප නඩ කරන ශෙ එ්ින් එක ගහශඳප නඩ කරන ශෙ ගෙශර ල් හපත ප නගහන ශෙ ශගේ සරක ගේ ල් ටපළිාඳ ම ග් තුළි් අ ‍ශන ග ශමු කර තිකගාන ශ.

අෙ ලගේ ඇමතිකතුමශ කථශ කරේදි ම ගාශගහශම නනහනදිින ප්‍රකශන කළශ ගැශඩක් අනතුුව සිදු ්ග් ගකශගහශමෙ කි කශ. ඔ පත දුර්ගේ නරදි ින් අනතුුව සිේ‍ න ශ. ශගේ ම ාරනනළ තු ශක ජීවින හශනි සිේ‍ න ආකශරග ් අනතුුව සිේ‍ ්ග් ග් ශහන ක තිකගාන කශර්ලමික දුර්ල කනශ ගහේතුග ් කි න එක එතුමශ ප්‍රකශන කළශ. ඇ මනපම නසුගි කශකගත සිදු ග ්චර ාසේ අනතුුව ගෙස ානලු ම ක ගාශගහශම නනහනදිින ග මගරන ශ. එක්ගක ගේක් නේ‍තිකගත අුණකක් එක්ගක ගර ෙ ක ප්‍රනේන ක් එම අනතුුව කප ගහේතු වූ ා එ යදී අනශ රේ ුණේශ. ගම නනි ශහන මහශමශර්ලැගත ‍ශ න කර්ග් ඇන්? අටප ගැශඩක් ග කශ ප ශහන ක් ස්ා්‍ ාකන එකම කශරේ දු් ටපපග න ශෙ නනේෙ කි න එක විනරන්. කි ්ග් carbon emission එක ගකශගහශමෙ කි න එක. එනනනි් එහශප ගි ය් ආරක්ින ැමනශැමන කපයුතු කිරීම සඳහශ ශහන ක තිකගා්න ඕනෑ ගමශන ශෙ කි න එක ැනන අෙහස හ ම ග් අලු ම නිග ැ හරහශ මතු කර තිකගාන ශ. අටප යනන ශ ගම්න ග් ආකශරග ් ගනශදු ප්‍ර ශහන තුළ රශජය ආග ජන සිේ‍ කිරීම නෙැ ම කි කශ. සුගඛ නගජ ගී - නහසුක් ස යන - කශර්ල ක්ෂම ප්‍ර ශහන කපයුතු සිදු කිරීමප ජනනශ ප ිඩ සනකනසේමේම සඳහශ ගමගර ාසේ නනි ටිනක නහසුක් සා ර්ල‍න කිරීම ඩිගන සා ර්ල‍න කිරීම ස්ා්‍ග ් විනරක් ගනශග න් ැමක් ැමක් ැශගණ්ඩ ‍ශ න න කාැම ාසේ ගසේ ශ සා ර්ල‍න කිරීම කාැම ඩිගන සා ර්ල‍න කිරීම නනි ටිනක නහසුක් සා ර්ල‍න කිරීමප සමැශමී ග් ආකශරග ් නි ශමන නේ‍තික නක්තිකම ම කිරීම ස්ා්‍ග ් විගනේෂග ් ගනශදු ප්‍ර ශහන ස්ා්‍ග ් තිකගාන නි ශමන නේ‍තික නක්තිකම ම කිරීම ස්ා්‍ග නු ම අටප අ ‍ශන ග ශමු කළ යුතුන්.

ඊප අමනර ග් නිග ැ කම ගකශපසක් හනටි ප තිකගාන ශ garage කි න එක. කි ්ග් ෙන් අටප ග්ක නි ශමන කර්න ගි ශම fitness කි න එක check කර්ග් garage එකක. garage එගක් නඩ කරන ගකනශප ග් සඳහශ තිකගා්න ඕනෑ සුදුසුක් න ශ ග් නිග ැ පග ම ෙක් ශ තිකගාන ශ. NVQ සුදුසුක් ගකශගහශමෙ තිකගා්න ඕනෑ නරීක්ෂේ කරන ගකනශගේ සුදුසුක් ගමශන ශගේ ග ්න ඕනෑෙ කි කශ ගම ය තිකගාන ශ. ඊප අමනර මම යන්ග් ග් නගකශප ම ගම පර්ල රථ ප්‍ර ශහන ගෙනශර්ලනග්්තු ප ් අෙහසක් තිකගාන ශ garage නි ශමන ස්ා්‍ග ්. මම යන්ග් අටප මුින්ම ාසේ රථ නි ශමන කරනගකශප ාසේ රථ ක ැම් කරන විප seat belt එක ෙම්න ඇමතිකතුමශ ග ජනශ කරනගකශප අමශනයශානග ් ග ජනශ එනගකශප සමශජගත ්කිසි විගර ‍ශකල්න ක් තිකබුේශප අෙ නගකශප එ ග නසේ ග කශ තිකගාන ශ. මම ෙනක්කශ මෑන කශම්න Instagram එගක් ි්දි ශනු ජශතිකක හගේ මේඩිග එකක න ශ තිකගාන ශ කාකශග ාසේ රථ පත නදුර් seat

belt එක ෙමන ශ කාකශග ි්ග් වින ක් තිකගාන ජනනශ කි කශ. ඔුණ් ක කි ්ග් ජශනය්නර ප. ඔුණ් කාකශ ප ඇවිල්කශ න සාචරශරකන්්. ඔුණ් කාකශ ැනන නම්ගේ රපප ගි යල්කශ කි ්ග් ග්ක වින ක් තිකගාන රපක් ාසේ රථ පත නදුරශ න ශ seat belt එක ෙමන ශ කි න එකන්.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔාතුමි ප නි මින කශක අ ස් ැුව ම්ීතුමි නි. ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මප න න මනර 3 ක් කාශ ගේන ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි.

ගම්න ග් garage නි ශමන කි න එක කර්ලමශ්න ක් ගකස ැ මනශම ම ිනශම නෙැ ම න ශ. ප්‍ර ශහන තුළ න තිකන ාසේ රථ garage කි න හනම අාන ක්ම ගම යදී නෙැ ම න ශ. ගනශදු ප්‍ර ශහන කි න එක කර්ලමශ්න ක් ගකස ගැශඩනනඟීමප න් රශජය ආග ජන ප අමනර නි ශමන කි න ගේ අතිකනන්් නෙැ ම න ශ. ස්ා්‍ග නු ම අ ‍ශන ග ශමු කර්න කි ශ ඇමතිකතුමශගැ් ිල්කශ සිටිමි් මගේ කථශ අ ස් කරන ශ.

ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි ඔාතුමි ප ගාශගහශම සේතුතිකන් මප කශක කාශ දු්නශප.

ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැුව (ර ෙය) සඳුව ් මෙරසිාහ ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ]ක කශක ක් තිකගාන ශ.

Order, please! ඊප ගනර කුණුව් ගහ ැුව ම්ී රග ක් මූකශසන සඳහශ ැුව සාජී රේසිාහ ම්ීතුමශගේ නම ග ජනශ කර්න.

ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි නි "ැුව සාජී රේසිාහ ම්ීතුමශ ෙන් මූකශසන ැන යුතු " න් මශ ග ජනශ කරන ශ.

ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan)

විසින් ස්ිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු සං.ඩව රණසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

871 872

නශර්ලිනග්්තු

[අ.ජශ. 2.

ගරු (වවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගම පර්ල ශහන නනන පග ම ගැගනන නිග ැ ස්ා්‍ග ් අෙ නන න මග න වි ශෙගතදී අෙහසේ ෙක් ්න මප ම අ සේථශ කාශ දීම ටපළිාඳ ඔාතුමශප මම සේතුතික ්න න ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ෙ මන අනු අගප් රගට් ගම පර්ල රථ අනතුුව ස්ා්‍ග ් තිකගාන න ම ම එනර් ගහශඳ නනහන. විගනේෂග ්ම ගර හල් නේ‍තික ැ මගනශ ම ගම පර්ල රථ අනතුුව කප කක් වූ ගර ගී් විනශක සාඛයශ ක් ශගත ප්‍රතිකකශර කාන ශ. සශමශනයග ් කාකශග සරකප මශර්ලැ අනතුුව 38 ක් නමේ සිදු න ශ. මශර්ලැ අනතුුව 38 තුළ සරකප මරේ 3 ක් නමේ සිදු න ා ශර්ලනශ න ශ. කි ්ග ් අගප් මශර්ලැ නේ‍තික තුළ සිදු න අනතුුව ගහේතුග ් රෙනික ආස්න නග ් මරේ 8ක් නමේ සිදු න ශ. 2 2 - 2 24 කශකගතදී එ නනි අනතුුව 8 ]]5ක් සිදු ග කශ තිකගාන ශ. අනතුුව ගහේතුග ් මරේ 2 322ක් සිදු ග කශ තිකගාන ශ. ශගේ ම 2 29 කශක සීමශ තුළ මශර්ලැ අනතුුව 22 93ක් සිදු ග කශ තිකගාන ශ. ගහේතුග ් මරේ 2 532ක් සිදු ග කශ තිකගාන ශ. ශගේ ම 2 2] ජන ශපත නනි ෙශ ිඳකශ ජූනි ] නනි ෙශ ෙක් ශ - ග් කශක අනරතුර ම - අනතුුව 5]ක් සිදු ග කශ තිකගාන ශ. ගහේතුග ් මරේ 24 ක් නමේ සිදු ග කශ තිකගාන ශ. නසුගි සර තුන තුළ අගප් රගට් මශර්ලැ අනතුුව ගහේතුග ් සිදු වූ ශර්ලික මරේ අනුනශන පුේැක ් කප සි ප .2ක ශගේ ිහළ අැ ක් ගැන තිකගාන ශ.

විගනේෂග ්ම ගකශළඹ ජශතිකක ගර හගල් හදිසි අනතුුව අාන ප සහ ෙනඩි ස මකශර කක ප ඇතුළ ම න ගර ගි්ගැ් සි ප 9 ක් නමේ මශර්ලැ අනතුුව නිසශ ඇතුළ ම න අ . ග් නිසශ රජ ප ෙර්න න ටපපත න ිනශ ිහළන්. ෙළ ජශතිකක නිෂේනශදිනග ් සි ප 3ක නමේ විනශක ටපපත න ක් රජ ප ග නුග ් ෙර්න ග කශ තිකගාන ශ. 2 2 දී මශර්ලැ අනතුුව නිසශ සිදු ුණණු මරේ ශගේ ම තු ශකකුව ් නිසශ රජ විසි් ෙරනු කනූ ටපපත න ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල ිලින න 3කප ඩශ අකරකන් කි කශ නමන් ගමම ශර්ලනශ ක ෙනක්ග ්ග්. කි ්ග් අටප සර පුරශ පම අතිකවිනශක වි ෙමක් ෙරන ශ මශර්ලැ අනතුුව ින් ගර හල්ැන න ටපපතසප ප්‍රතිකකශර කිරීම සහ අ්‍රින ්‍රි ශකශරක් සඳහශ. නිසශ මශර්ලැ අනතුුව ළක් ශ ැනීමම සඳහශ ිනශම ෙනඩි ීමතික නනනමේම ශගේ ම ැන හනකි ලනපතම ්‍රි ශමශර්ලැ ැනීමම ැකි යුතු රජ ක යුතුකමක්ගකශප අටප සකකන ශ. සඳහශ ැන යුතු ්‍රි ශමශර්ලැ ින් කි යන ක් නමන් අෙ ෙ ගසේදී ම නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කරකශ තිකගා්ග්.

මශර්ලැ අනතුුව කප එක ගහේතු ක් නමන් ‍ශ න න ශහන ක න ම ම . සිදු ුණණු අනතුුව ින් සනකකි යුතු ප්‍රමශේ ක් ශහන ක තිකබුණු අුනශු නිසශ සිේ‍ ුණණු ා නමන් අෙශළ නරීක්ෂක ුව්ගේ ශර්ලනශ ක සඳහ් ග ්ග්. අෙ අනුමනතික සඳහශ ිදිපතන ම කර තිකගාන නිග ැ ක් මඟි් විගනේෂග ්ම මගී් ප්‍ර ශහන කරන ශහන කප ග ැයනශ සහතිකක නමි් සහතිකක ක් කාශ ැ්න කි කශ අනි ශර්ල කරකශ තිකගාන ශ. එම සහතිකක නන න නන න ම අලු ම කර ැනීමම කළ යුතුන්. එම සහතිකක නි හ ම කරන අ සේථශග දී සපහ් ඇතික ‍ශ න මනු ෙර්ලනක කි ුණ් අැගත සිප කිගක මීපර න්ෙහසක දුරක් ‍ශ න කර ඇතික දින එගහම නන මන් එගසේ නි හ ම කළ දින සිප මශස තුනක කශක සීමශ ක් ි හ ම න දින කි න දින ගෙගක් නළමු එළගඹන අ සේථශග දී නන න එම සහතිකක අලු ම කර ැ්න පුළු ්. එම නරීක්ෂශ සිදු කර්ග් NVQ Level 4 ශගේ සුදුසුක් ක ම නරීක්ෂක ුව් විසි්. එම නරීක්ෂශ සිදු කරන සේථශන ගම පර්ල රථ ප්‍ර ශහන ගකශමසශපතසේ

ජනරශල් ර ශ විසි් අනුමන සේථශන ක් ග ්න ඕනෑ. එම ්‍රි ශ ින හරහශ රථ ශහන ක තිකගාන අුනශු නිසශ සිදු න අනතුුව සනකකි යුතු ප්‍රමශේ කි් අු කර ැ්න අනප පුළු ් න ශ කි ශ අටප යනන ශ.

ඊළඟප අකරග ගී මශර්ලැ ක ම අනතුුව සිදු න ශ. ැුව ඇමතිකතුමශ අෙ ලෙෑසන සිදු කළ කථශග දී නනහනදිින කළශ අනතුුව ින් ජීවින හශනි ගාශගහශම ක් සිේ‍ ග ්ග් ‍ශ ක ශප ගනශග න් ශහනගත ටපුමනස ැම් කරන අ ප ා . එම නිසශ අටප අ සේථශ තුනකදී කශක කාශ දී තිකගාන ශ අකරග ගී මශර්ලැ ක ැම් කරන ශහන ක seat belts සවි කර ැ්න. සඳහශ අටප සරක කශක ක් කාශ දී තිකබුේශ. එ ගහශඳපම ප්‍රමශේ ම. ෙන් අනප අ සේථශ තිකගාන ශ එම ීමතික නදි්ම ්‍රි ශ මමක කර්න. අනු අකරග ගී මශර්ලැ ක ැම් කරන ශහන ක සිටින සි ලු මගී් seat belts නනකඳීම අනි ශර්ල න්.

ශගේ ම ග් රජ පත අනතුුව සනකකි යුතු ප්‍රමශේ කි් අු කර ැනීමමප ්‍රි ශමශර්ලැ ගැන තිකගාන ශ. විගනේෂග ්ම ම මද්‍ර ය ජශවින කරන පත නදුර් විසි් ශහන ‍ශ න කිරීම නිසශ අනතුුව සිදු ග කශ තිකගාන ශ. 2 2] ජන ශපත සිප ජූනි 8 ෙක් ශ කශක තුළ බීම ම පත නනෙමේම ස්ා්‍ග ් නු ]2 43]ක් නමේ න රශ තිකගාන ශ. අනපත් ම මද්‍ර ය ජශවින කර පත නනෙමේම ස්ා්‍ග ් න ම නු ] ]4 ක නමේ ප්‍රමශේ ක් න රශ තිකගාන ශ. ගම යදී ගසෞඛය අමශනයශාන සහ ප්‍ර ශහන අමශනයශාන එකතු ග කශ ජාැම ාසේ රථ ගෙකක් ග ශෙ ශ තිකගාන ශ ම මද්‍ර ය ජශවින කරන පත නදුර් සඳහශ ීමතික ්‍රි ශ මමක කිරීමප. මඟිනු ම මශර්ලැගත සිදු න අනතුුව අ ම කර ැනීමමප සනකකි යුතු ෙශ ක ම ක් කනගාන් කි කශ අටප යනන ශ. මශර්ලැ සා ර්ල‍න අකරකශපත මඟි් සහ නළශ ම මශර්ලැ සා ර්ල‍න අකරකශපත මඟි් ප්‍ර‍ශන මශර්ලැ ක අනතුුව සිදු න සේථශන නිසි ගකස නඩ මතු කිරීම සිදු කරන ශ.

නමු ම ග්‍රශමී මශර්ලැ ක සිදු න මශර්ලැ අනතුුව ස්ා්‍ග ් අ ‍ශන ග ශමු මේම අතිකනන්්ම අු මට්පමක න තිකන ශ. නිසශ රජ විකර ප අටප ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ නළශ ම නශකන ආ නන ගක්්ද්‍ර කරගැන එම ආ නන කප ් සනකකි යුතු මුෙකක් ග ් කරමි් ග්‍රශමී මශර්ලැ ක අනතුුව සිදු න සේථශන ටපළිසකර කර ශ අනතුුව සිදු ගනශ න න ම ම ප න ම කර ැ්න. මම නිග ජන කරන හ්ා්ගනශප දිසේත්‍රික්කගත ගාිනඅ මන ප්‍රශගේය සජශ ලුණුැ්ග ගහර ප්‍රශගේය සජශ සහ කුම න ප්‍රශගේය සජශ ප ග් සඳහශ මුෙල් ග ් කර තිකගාන ශ. ිදිපතගතදී එම ප්‍රශගේය සජශ ක මනදිහ ම මේම මඟි් ග්‍රශමී මශර්ලැ නේ‍තික තුළ සිදු න අනතුුව අ ම කර ැනීමම සඳහශ අ නය ්‍රි ශමශර්ලැ ැ්න අටප ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ. ග් විකර ප අටප ැ්නශ සෑම ්‍රි ශමශර්ලැ ක් තුළි්ම ාකශගනශගරශ මතු ග ්ග් අනතුුව අ ම කිරීම සහ මගි ශගේ ආරක්ෂශ න්.

විගනේෂග ්ම ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ැ මගනශ ම මහශමශර්ලැ නේ‍තික දු්පත මශර්ලැ නේ‍තික අටප ග නසේ කරමි් න ශ. අකරග ගී මශර්ලැ ිදි කරන ශ. ගමගර ාසේ ගැ් න ශ. අලුතික් ාසේ රථ එකතු කරමි් තිකගාන ශ. විදුින දු්පත සඳහශ අ ‍ශන ග ශමු ග කශ තිකගාන ශ. විනරක් ගනශග න් වින ක් ඇතික පත නදුර් ිල ය කර ැනීමම හශ මශර්ලැ අනතුුව අ ම කර ැනීමම සඳහශ රජ නග ් ැන හනකි සි ලු ්‍රි ශමශර්ලැ අටප ැනිමි් තිකගාන ශ. මම යනන ශ ග් ්‍රි ශ ින අ සශනගතදී අගප් ප්‍ර ශහන නේ‍තික තුළ සනකකි යුතු ග නසක් සිේ‍ ග න් කි කශ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔාතුමශප න විනශඩි ගෙකන් තිකගා්ග් ැුව ම්ීතුමනි.

873 874

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ගරු (වවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) මප කනබී තිකගාන අ ස් විනශඩි ගෙකක කශක තුළ මම ග් කශරේ කි ්න ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි.

ගහශරශ කන මිනිසේසු කප්න් ැ්න මිනිසේසු අගප් ැ් ක ි්න ශ අටප ඕනෑ නර් ෙනකකශ තිකගාන ශ. අගප් ැ් ක කුණුව හපත ගකශල්ගකක් කප්න් ැනීමමකප ස්ා්‍ ග කශ තිකගාන ශ න් ගහශරකමකප ස්ා්‍ ග කශ තිකගාන ශ න් ඔහු ගනශම්සි ප ්ග් මුහුේ හගැන. ා්‍නශැශරැන ග න ශ න් සඳහශ ්ග් ම මුහුේ හ ගැන. ා්‍නශැශරැන ග කශ ගැෙර ආ ශප නසේගසේ සතික ැශේක් ගැන්් එළි ප ා ය්ග් නනහන. ඇන් ? කේජශ නිසශ. ගමශකෙ ගට් ගැ ල් ක මිනිසේසු ාකන ශ ගහශගරක් නමන් ග් ඇවිල්කශ තිකගා්ග් කි කශ. ගකශගහේප හපත ගිග ශ ම මිනිසේසු කථශ ග න ශ ගහශගරක් නමන් ඇවිල්කශ තිකගා්ග් කි කශ. හනානන් ග් නශර්ලිනග්්තු තුළි් අනප කනගාන ආෙර්ලන න ක ම්ී ුව විකර ප අනප කිසිගසේ මම අනුමන කර්න ානහන. ා්‍නශැශරැන ග කශ ි්න ගහශුව ආණ්ඩු ප ලනගෙසේ ගෙන ශ. අටප ගකශගහශමෙ ග් ගහශුව ගෙන ලනගෙසේ ටපළිනදි්ග්? ගමශන ශෙ ග් කි ්ග්?

ගනශගහශර ස්ා්‍ග ් කථශ කළශ. අසූචි ගනශගහශර නන ගැනනල්කශ ශප සල්ින ගැ පු මිනිසේසු ”family doctor" සාකල්න ැනන කථශ කළශ. ගසෞඛය ගසේ ශ ිලඳ ට්පපු මිනිසේසු ාශක ගාගහ ම ගැනශ ශ ශප අන එසවූ ශ. ගැශල්ක් ග් රගට් ගර හල් කප ගිගත නනහන. ඔාතුම්කශ ාක්න ග්ගැශල්ක්ගේ නු කප නගකශප ග් අ ගේ නශර්ලනේ ග ් ිදිපතන ම න ීමතිකඥ මහ ම ුව ග්ගැශල්ක් ස්ා්‍ග ් ිදිපතන ම කරන ගකඩ කප සිාැප්ූුවග මුණ්ට් එිනසගා ම ගර හක නමන් නිර්ලගේන කර්ග්. හනානන් අගප් ගර හල් නේ‍තික දියුණු කර්න හෙනගකශප අනප ලනගෙසේ ගෙන ශ.

ෙන් ග් නිනේචින කශරේ නශමල් රශජනක්ෂ මහ මන ශ ටපළිාඳ කශරේ ැ මනශප නසේගසේ ගර යන අගේගුේ ර්ල‍න ම්ීතුමශ සඳහ් කළශ ගේනනශකන නළිැනීම් කි කශ. ග් ගේනනශකන නළිැනීම් ගනශග න්. මම ෙනක්කශ ග් නු ීර්දු ස්ා්‍ග ් තිකබුණු මශ‍ය ශර්ලනශකරේ ක්. ගම ඕසේගරේින ශ සිාැප්ූුව ප්‍රාන සහ ඇගමපතකශ කි න රප ක සහග ැග ් අනරශ‍ නරීක්ෂේ ගෙනශර්ලනග්්තු සිේ‍ කළ විමර්ලනන ක් අනු ගැශනු කළ නු ක්. ුවටප ල් මිින න ක නමේ මුෙකක් අල්කසේ නග ් කාශ ැ මනශ කි න ගචර ෙනශ නමන් එම නුග ් එල්ක ග කශ තිකගා්ග්. එගහම ගචර ෙනශ ක් තිකගාන මනුසේසග ක් හපත න් ග් ල මනරීනර නශර්ලිනග්්තු ප එන ශ තික ශ මශ‍ය ිසේසරහ ගනීම ි්ග් ම නනහන. හනානන් අනප සිදු ග කශ තිකගාන ශ ා්‍නශැශරැන ග කශ ි්න ගහශුව අනරශ‍කශරග කප්න්කශරග ගෙන ලනගෙසේ අහගැන ි්න. ගමශන ගහශරශ සේගෙ ෙන්ම ම ගමශන කප්න්කශර ශ සේගෙ ෙන්ම ම ගමශන මිීමමුව ශ සේගෙ ෙන්ම ම අගප් ආණ්ඩු ්‍රි ශ මමක කරන නඩ ටපළිග ළ එක අඩි කි් ම නසුනසප ැ්ග් නනහන. ග නුග ් අටප හනම නඩ ටපළිග ළක්ම ්‍රි ශ මමක කරන ශ කි මි් මප ග් අ සේථශ කාශ දු්නශප ඔාතුමශප ම සේතුතික ්න ග මි් මගේ කථශ අ ස් කරන ශ මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව එසේ.එ්. මපතක්කශර්ල ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 2ක කශක ක් කනගාන ශ.

[අ.ජශ. 2. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි "ආණ්ඩු ප අුණුවදු ගෙකන් රපප සුාන්" කි කශ campaign එකක් කරකශ අගප් ැුව ම්ීතුම්කශ ම අෙ සෑගහ්න ැනන ප්‍රකශන කළශ. campaign එක නප් අරගැන ජනශකරනතිකතුමශ ගේුව කප නගකශප මම යතු ශ ආණ්ඩු ාක ප ඇවිල්කශ අුණුවදු ගෙකක් ගි යල්කශ තිකගාන නනනදී ගහ මුහුගේ මශළු ි්න නන් ාකශැ්න පුළු ් app එක introduce කරකශ ගෙන් කි කශ. ක ම ුණගණ්ඩ නනහන. විනරක් ගනශග න්. ිසේසර න් කි ශ ආණ්ඩුග ිසේටපපතනශගකප ගාගහ ම ැ්න ගි ශම ඇඳක් නන මන් ආණ්ඩු ප විුවේ‍ නු ෙම්න කි කශ. මශළු අල්කන app එක ගකගසේ ග න ම ගකශ මනමල්ින බීකශ ගැෙර ි්න නමන් ෙන් සිේ‍ ග කශ තිකගා්ග්. එගහම ග්ෙ? ග න කුණුව හපත ග්ක කි ශ න් ගමකහප කි පු ගකනශ "ගඩශක්පර්ල ගකශ මනමල්ින" ග කශ. අර fake ාකකශ ප්‍රාක ය්ෙශ එතුමශ "ගඩශක්පර්ල ගකශ මනමල්ින" ග කශ නනහන.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මනතික රේ ග දිකශග කි ග ගමශකක්ෙ? ගකඩ ග කශ ගාගහ ම ැ්න ිසේටපපතනශගකප ගි ශම ම ාදු ගැ ්න ඕනෑ ජශතිකක ජන ාකග ැ ආණ්ඩු ආ ශම නළමු නනි අ නග ්ම ාදු ස්ූර්ලේග ්ම අන්් කරන ශ කි ශ. ෙන් අුණුවදු ගෙකන්. ඕනෑ න් ෙන් මප කි ්න පුළු ් න හනපහුපහමශරක් දීපු ගනශගරශ්දු. ශගේ ගනශැ ක් මශ ැශ තිකගාන ශ. ග් ශ කි න එක ම කශක නශසේතික කිරීමක් කි කශන් මප යගන්ග්. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ෙන් අමනක ග කශ තිකගාන නිසශ ශ ගනශඩ්ඩක් විනර මනක් කළශ න් ගහශඳන් කි කශ මප යගනන ශ. අර සාගී මගේ ශළු ශගේ ගඩශකර්ල මිින න ගෙක හඳු්ගේ කනනඩශග ි්න ශළු ශගේ ගඩශකර්ල මිින න මනකෙ? ශ ැනන ගේ ැක් ම නනහන.

ගහේ ගේ නිග ජය ඇමතිකතු ශ කි ශ කක්ෂ 2ප විට්සේ කශර්ල ගේ න ශ කි කශ. මම ක මනක් කරකශ දු්නශම මප කි ශ "මපතක්කශර්ල මම ඔාප අභිග ැ කරන ශ. මම ගකශගහේ හපත එගහම කි කශ තිකගාන ශ න් ජශතිකක ජන ාකග ැගත ගේනනශකනග ් අන්් ග කශ ානක ගමගහ ර කර්න එන ශ" කි කශ. ඕනෑ න් මම ෙන් මේඩිග එක ෙශකශ ගන් ්න් මපතක්කශර්ලෙ විට්සේ කශර්ලෙ ග කශ තිකගා්ග් කි කශ ාක්න පුළු ්.

ශගේ ම ලමශ ඔගත සිදුර අන්් කරන ශ කි ශ. ි්දි ශග ඇගමපතකශග අකරනතික ශෙ අන්් කරන ශ කි ශප ෙේ ැහන ශ. ඊළඟප කි ශ Lanka Hospitals එක ගැ ධශගේ කි කශ. ක න ම ඔප්පු කර ැ්න ානහන. නඩි ඕනෑ නනහන මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි. ගනශහනකි ශ ැනන අනප කථශ කර්න ගෙ ක් නනහන ක ඔප්පු කරකශ ි රන්. ගමශකෙ ගහේතු විදුින ිලක තුගන් එකකි් අු කරන ශ කි කශ ෙන් තුගන් එකකි් නඩි කරකශ ග් තිකගා්ග්.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි හනකි ශ තිකගා්න ඕනෑ නිර්ලමශේශ මමක ගේ ල් කර්න අලු ම ගේ ල් කර්න. හනානන් මහ ජශණ්ඩඩශැශර ප සල්ින අරගැන ගාේන හනකි ශ ක් ඕනෑ නනහන. ග් ආණ්ඩු ප ශගේ ගෙ ක් ම කරැ්න ානහන. "දිට් ශ" සුළි හේශුම ආපු ග කශග ගකශගළශ්නශ ප්‍රශගේය ගල්ක් ගකශට්ධශස ප ැා තුර ආ ශ. නුණල් 5 කප නඩි ප්‍රමශේ කප අෙප ම ්දි ගැ කශ නනහන. නහු ක් ගි ම ුවටප ල් කක්ෂ ක් ගෙන ශ කි කශ කි ශප ඔප්පු නනහන කි කශ නම්ප ඡ්ෙ දු්න ජනනශ ප ්දි ගැ ්ග් නනහන. මම ගනර සජශ ශරගතදී ග් ැනන මනක් කළශම අගප් පැක නිග ජය ඇමතිකතුමශ කි ශ පුළු ් න් එක නමක් කි ්න කි කශ.

875 876

නශර්ලිනග්්තු

ඔ්න මම ගැනශ ශ න් ටික. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මම ගමනනනප sample එකක් ගැනශග . න් 8ක් අඩාගු ගල්ඛන ක් මම සභාගත* කරන ශ.

ග්‍රශම නික‍ශපත ස් ස යන මම ගක් න් කි යන ක් කි ්න්. ගමගැශඩ ගකශගළශ්නශ සග් ගහට්ටිආර්චිගේ රශජශ ] / සී ගමගැශඩ ගකශගළශ්නශ නල්ක්ටපටි . Tax ිලක තිකගාන ශ. ඡ්ෙ යමි නශම ගල්ඛනගත නම තිකගාන ශ. විදුින ිලක තිකගාන ශ. තුර ිලක නමප තිකගාන ශ. ඊළඟප ගමගැශඩ ගකශගළශ්නශ සග් කශදිර්ල මුනශසේ ]3/22 ගමගැශඩ ගකශගළශ්නශ නල්ක්ටපටි . ග ගල් මන සග් .පී. ජ රාජනි ]5/] සමගි මශ න ග ගල් මන නල්ක්ටපටි . සිාහපුර සග් ටී. මුදි ්ගසේකශගේ ම්කශ ීර 39/3 ශ්‍රී ආන්ෙශරශම මශ න ගකශගළශ්නශ . තාශ‍ශ කිරීමක් න් ගේන්. ආ අ්න ආ ශ ග්. හපත හපත. ගනශඩ්ඩක් අහගැන ි්න. මගේ ශළු ශ.

ඊළඟප ගසේෙ මන සග් මේරප්‍රනශසශමි මගහේසේ පත 5]/ බී ලමගිින මන ගසේෙ මන නල්ක්ටපටි . න තිකගාන ශ. න ගේන්. තාශ‍ශ කිරීමක් නනහන නනහන. ඔක්ගකශම කි ්න ානහන. ග කශ නනහන ග්. මම ග් සමප එක නම ැේග් කි ්ග්. ඊළඟප මීගනශපමුල්ක සග් කශසී් ගමශගහශමඩ් අින ශර්ල ]8/3 එෆේ ගනගර්ලරශ මශ න ුගැශඩ මන. මහබු මැමු සග් සි මතික හීමමශ ෆශුවක් /]/ජී විජ විමකර මන මශ න මහබු මැමු අාගැශඩ. න න් තිකගාන ශ. ඊළඟප ෙහ්පුර සග් ගල්ක් ස් ින නගේ ජැ ම /]] නශැහමුල්ක නශර ගකශ ගළශ්නශ . තාශ‍ශ කිරී් න ගෙකන්. තාශ‍ශ කිරී් න ගෙකන්. ග් ශ කි ්න එනශ න. ඊළඟප අඹනගල් සග් ඩේින . . හසුමශ ීර ගා කර නුමමැ මුල්ගල්පත ශ ලතුර අාගැශඩ. මම ග් sample එකක් ැ මග ම. ග් න් 8 ඇතුළ ම ගල්ඛන මම සජශැන කළශ. මශ මි‍ර පැක නිග ජය ඇමතිකතුමශ ඔාතුමශ මප කි ශ ග් එක නමක් ගහ ගේන කි කශ. ගම්න 8ක් ගැනශ ශ. ඊළඟප ි්න ශ හුවණි ශ මන සග් ගක්. ආර්චිගේ ගස මශ ීර 3 2/ අවිසේසශග ල්ක නශර හුවණි ශ මන නල්ක්ටපටි .

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මම එෙශ ග් ැනන කි ග අනප ග්ගක් ගේනනශකන කර්න ගනශග න්. තාශ‍ශ කිරී් ගනශඩ්ඩක් අහගැන ි්න. මප ගේනනශකන කර්න ුණ මනශ ක් නනහන. ආනෙශ කළමනශකරේ කමිුමග දී ම ැුව ජනශකරනතිකතුමශගැ් මම ිල්ම්මක් කළශ. ග් නුණල් 5 අන්් කර්න ානහන. ැඟ අන්ග් ි්නශ මිනිසේසු් අන්් කරන එක ග නම කථශ ක්. මම එෙශ ගමතුමශප ැනන කි පු නිසශ ෙන් මම ැනන කි ්ග් නනහන. ගකශළඹ නැර සජශ සීමශග මනකප ්ග් නනහන. නැරශකරනතිකතුමි ම එක්ක ගට් රුණමක් ැහකශ එන එක විනරන් කර්ග්. නිසශ ෙනනු ම නනහන; ේග් නනහන ගමශකක් ම. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් 8 ගෙනශප ඔුණ් ි්නශ ගැෙරප ඔප්පු නනහන කි ශ නමන් අ ප ැා තුර ්දි කාශ ගනශදු්ග්. මම ග් න් 8 ඇතුළ ම ගල්ඛන සජශැන කළශ. පැක නිග ජය ඇමතිකතුමශප න ම ඕනෑ න් ගහප සිප මම මුළු ආසනගතම ගැන්් ගැප ගි යල්කශ අ ගේ න් එකතු කරකශ න මශස කි් ිතුුව ] කනන්සේතු ම ගැනනවි ම ගේන් කි ශ. ැනන ේග් නන මන් එරාැ මනතිකතුමශගැ් අහැ්න. එතුමශ ේන ශ. මම ඊප ඩශ ැනන කථශ කර්ග් නනහන.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ැුව ිලමල් ඇමතිකතුමශප ම ් කශරේ ක් කි ්න ඕනෑ. ැුව ඇමතිකතුමනි ගකශ හ ගකශ හ ගේ ල් එනශ. ගම පර්ල ශහන නනන පග ම ීමතික ග නසේ කර්න. නමු ම ඊප කින් ශහන ක් ැ මනශම number plate එක ගේනගක ෙ සේ 3-4කි්. ගමශකෙ සුමශන 4ක් නක් number plate එක දීැ්න ානහන. තාශ‍ශ කිරී් මම ගනෞේැිනක ේනශ නිසශ - තාශ‍ශ කිරී් මප ගනෞේැිනක අ මෙනකී් තිකගාන ශ. සුමශන 4ක් න ශ number plate එකක් ගේන. නිසශ තිකගාන backlog එක clear කර්නගක . ගකශ හ නඩ එනශ ගනශඩි ගනශඩි ගේ ල් කර්න.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගේුව කදී මශර නඩක් ුණේශ. ෙන් ගනශඩි ගනශඩි කට්ටි ආණ්ඩු ප අරක ගහශඳන් ග්ක ගහශඳන් කි න ශ. නමු ම ජනශකරනතිකතුමශගේ කටි් ඇ මන කි ුණේශ. මශර නගඩ් කි ්ග් ලසශවි ීර්දු න ම ආග නනහන. ජනශකරනතිකතුමශ කි න ශ ජනමන විචරශරේ ක් නනහන කි කශ. ජනශකරනතිකතුමශ කි න ශ ජනමන විචරශරේ ක් නනහන කි කශ. ගක් කි ්ග් ගමශකක්ෙ ේන ශෙ? ග් රගට් නක්ෂ 2ක් නරැ ගකුවග ශ ම නම් නරදින ශ කි කශ කි ්ග්. නක්ෂ 2ක් නරැ ගකුවග ශ ම නම් නරදින ශ. නිසශ "විනක්ෂ ගාදුගේශ ම නමන් අනප දින්න පුළු ්" කි කශ නමන් කි ්ග්. ගක් ග මුව් න ශ නම් ගෆේල් කි කශ. ගකශගහශම ම ජනශකරනතික රේගතදී කඳුණුව 3ක් ගාදුණු නිසශ නමන් කාකශ ිතිකහශසගත නළමු නශ ප ාහුනර නනතික ජනශකරනතික රග ක් න ම ුණගණ්ඩ.

ග් report card එක කි ේදී - තාශ‍ශ කිරී් ඇ මන නග ්ම එෙශ කළ කථශ ටික ානලු ශම ග මුව් න ශ ජනශකරනතිකතුමශගේ කටි් ගාශගහ ඇ මන කි නුණණු ා . ආණ්ඩු නක්ෂගත ම්ී ුව් ගනළ ැනසී ගැන ි්න ශ ාු මික නඩි කරකශ රීපත මශාස ලරශ ගාශන ශ ශගේ ාදු ැහකශ ැහකශ එකතු කරපු ුවටප ල් ිින න .9 නශවි්චි කරකශ ටිනක නහසුක් හෙනක්. ටිනක නහසුක් දියුණු ග ්න ඕනෑ. තාශ‍ශ කිරී් ක අනය නයන්. තාශ‍ශ කිරී් හනානන් මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගඩශකර්ල සාචින නඩි ග ්ග් නනහන. ෙන් ග් අකරග ගී මශර්ලැ කප අෙශළ සනකසු් කරන ශ ගහශඳන්. හනානන් හේන ගි ශම raw materials කප සි ප 49ක් විනර ප්‍රමශේ ක් ගඩශකර්ල ින් වි ේ කර්න ඕනෑ. දු්පත මශර්ලැ හේන ගි ශම කඩ ටපප රටි් ගැගන්ග් නනතු ශ හේනෙ? සනකසු් කරන එක ගහශඳන්. හනානන් ථශර්ලථ ශදී ග ්න ඕනෑ. අටප යනමු ිින න ක් ෙන්මශ කි කශ; ුවටප ල් ිලින න ක් ෙන්මශ කි කශ යනමු. එනගකශප ිලින න 49 ක් විනර raw materials කප න ශ න් කි ්ග් ගඩශකර්ල ිලින න එකහමශරක් විනර ඕනෑ raw materials ගැගන්න. අගප් සාචින මට්පමප නක්තිකම මෙ?

ෙන් ා නනහන ගාශුව කි ්න. ගමශකෙ අ්ෙකශ ඡ්ෙ ැ මනශ ග්. න ම අ්ෙශගැන ම න ශ. ශ අහන ගකශපස හ ම ි්න ශ. නිසශ න ම රන් කරන ශ. ගමශන ශ ුණේ ම ජනශකරනතිකතුමශ අටප ම එක්ක ග් නශර්ලිනග්්තුග අුණුවදු 29ක් විනර යපපු ගකගනක් ග්. එතුමශගේ sense එක ගහශඳන්. එතුමශ ේන ශ ආණ්ඩු ප ගකළවිකශ තිකගා්ග් කි කශ. ෙන් ආණ්ඩු ප ාණින ශ; ඇමතික ුව්ප ාණින ශ. අකශර්ල ක්ෂමන් ගෆේල් කි කශ කි න ශ. නමු ම න ම එතුමශප ් මට්පමකප ජනප්‍රි නශ ක් තිකගාන ශ. අ්තිකග්දී ෙන් එතුමශපම සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ නම්ම ටපටි ප ානහනකශ මන් එක ැහකශ ගැශඩ ෙශ්න. ිසේසර ම ය්ෙ රශජනක්ෂ කගළේ ම එගහම නමන්. හපතෙ? ිසේසර ම ය්ෙ රශජනක්ෂ කගළේ ම ඔ ටිකම නමන්. එෙශ ම ය්ෙ රශජනක්ෂ කරපු භූමිකශ ම අෙ ජනශකරනතිකතුමශප ම කර්න සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ. ිතික් ග් ශගේ plans ගැශඩක් තිකගාන ශ 2 28

877 878

තැුව එසේ.එ්. මපතක්කශර්ල මහනශ

————————— * ුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

නකල්. "අටප 2 28 ග නගකශප නමන් අකරග ගී මශර්ලැ deliver කර්ග් දු්පත මශර්ලැ deliver කර්ග්" කි කශ කි න ශ. එනකල් නු හා ින් ඡ්ෙ campaign එක කර්නන් හේග්. එගහම ග්ෙ? ඇ මන නග ්ම ආණ්ඩු ප මම එක ගෙ ක් මනක් කර්න කනමනතිකන්. ඔ ගැශල්ගක ආර්ලික දියුණු කිරීම අතික් ගෆේල්; ගඩශකර්ල ින් ආෙශ ් ල මනශෙන අතික් ගෆේල්. අුම ැේග් දූින ්ප ෙඬු ් දීම ම හපත ප කර්න. අර නන න ගේ න ශ කි පු ලැ්ඩශග සල්ින ටික ගේ ්න. අ මන ම කර ැ්න ශ කි පු ගේනළ අ මන ම කර ැ්න. එ නශ් ටපටි කිගක ුවටප ල් 5කි් නඩි න ගකශප හ සප එක්ගකගන හ අල්කන ශ ශගේ campaign එකක් ගනශවි යුතුන්. ශගේ ම එ ගනරල් ම්පරගත මික නඩි න ගකශප න එක්ගකගන හ අල්කන ශ ශගේ නඩක් ගනශවි යුතුන්. හපතෙ? ක ග නමන් ග්ක ග නමන්. තාශ‍ශ කිරීමක් ගහශාගකශා ක රශජනක්ෂකශප ගඩශකර්ල මිින න 22ක මක් තිකගාන ශ කි ශ; ගහිනගකශප්පර්ල තිකගාන ශ කි ශ. අගප් ස්න සමරසිාහ මනතිකතුමශ කි ශ චිචීගේ ාල්කශගේ ගාල්කප ෙශපු මශක නුණ් ] න් කි කශ. ග් රගට් මිනිසේසු ාකශගැන ි්න ශ ටික ඔක්ගක ම අල්කශ ැ්න කල්. ුාශන් ක තිකගාන Marriot Hotel එක නශමල්ගේ කි කශ කි ශ. මිනිසේසු ාකශගැන ි්න ශ ටික ැ්න කල්. එගහම න් නන මගන් හපත ගකශ හ නඩක් කරකශ ගන් ්න. ගමශකෙ ඔාතුම්කශ සමශජ ප ර ර පුරකශ පුරකශ සමශජ ම ර රී ඇගහ් ාකශ ගැන ි්න ශ. අු ැේග් ක්න ගාශ්න නනතික මිනිසු්ප ශගේ චූ් එකක් හපත හපත ප ගේන; ගෙන එක හපත ප ගේන.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අුණුවදු තුන ේදී ආණ්ඩු ප ගමගහම ි්න ානහන. ගමශකෙ ජනශකරනතිකතුමශගේ ධුර කශකග ් මශස 24ක් ෙන් ි රන්. එතුමශ න ම ග ්ග් මශස ] කප. කි ්ග් මශස 99කි් ඡ්ෙ න ම ්න ඕනෑ. ෙන් මශස 24ක් ි රන්. න ම මශස 3 න් තිකගා්ග්. කාන අුණුවේගේ ග් නකල් ගිග ශ ම මශස 3]න්. නම්ප ගකළග න කල් මිනිසේසු ාකශගැන ි්ග් නනහන. නිසශ ගාශුව කි න එගක් ම සීමශ අ ගා ‍ කර ැ්න. සුනිල් පැක මගේ මි‍ර ශප මම මනක් කරන ශ පුළු ් න් අ යාසක මිනිසු්ප සල්ින ටික අරගැන ගේන කි කශ. න ! පුළු ් න් අ යාසක මිනිසු්ප සල්ින ටික අර ගැන ගේන.

ගරු මන්ීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇන් ඔාතුමශප ානපතෙ? ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මප පුළු ් මප පුළු ්- තාශ‍ශ කිරී් මම ැනන කි ්න්. තාශ‍ශ කිරී් ගනශඩ්ඩක් ි්න. මප පුළු ් ගැ ල් 5 ි්න මිනිසු්ගැ් ජශැ ක් ම ගහප Kolonnawa Town එකප ාසේසකශ ආණ්ඩු විගර ධී නඩක් කර්න. තාශ‍ශ කිරී් හනානන් අටප ක කර්ග් නනහන. මිනිසේසු න ! මප ාන්නශප කමක් නනහන. මප කෑ ැනහු ශප කමක් නනහන. පුළු ් න් සල්ින ටික මිනිසු්ප අරගැන ගේන.

ගාශගහශම සේතුතිකන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව සුැ ම ස්න ෙ සිල් ශ ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ]ක කශක ක් කනගාන ශ.

[අ.ජශ. 2.24

ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මහශ ගන ෂශ කප නසේගසේ නෙැ ම මශනතකශ ක් ස්ා්‍ග ් කථශ කර්න කනිල්චර ග් අ සේථශග සෑම මිනි මතු ක්ම ප්‍රග ජන ප ැ්න මම යතු ශ. ඇ මගන්ම ග් ගැගනන නිග ැ විසි් අනප කි න ගේ නමන් ප්‍ර ශහන සුරක්ින වි යුතුන් ප්‍ර ශහන සුගඛ නගජ ගී වි යුතුන් ප්‍ර ශහන නහසුග ් ළඟශ කර ැන හනකි වි යුතුන් කි න එක. සඳහශ ැ්නශ වූ ටිනශ ග ජනශ ක් නමන් ගමගසේ නි ම ් විකර ප එ්ග්. අන ආසන නටි නළඳි්න කි ්ග් මගි ශගේ ආරක්ෂශ ග නුග ් සහ පත නදුරශගේ ආරක්ෂශ ග නුග ් මිස ග න ම කශරේ ක් නිසශ ගනශග න්. අටප අුණුවේෙක් පුරශ පම අ සේථශ දු්නශ පත නදුර්ගේ ම මගී්ගේ ම ආසන නටි සකසේ කර ැ්න. මශස තුගන් තුනප හනගර් හනරප කශක කාශ ගෙමි් අන සඳහශ ජනනශ ගනකගඹ ග ඇන්? එගසේ කගළේ මගි ශගේ ආරක්ෂශ පත නදුරශගේ ආරක්ෂශ නහුණුව කර්නන්.

හරහශ අන ාකශගනශගරශ මතු ්ග් හමක්ෙ? අටප න දුරප ම ගැශඩනැ්න ල මසශහ කර්ග් ාසේ යමි ් ගහ පත නදුර් ගක්්ද්‍ර කර ැ ම ප්‍ර ශහන නේ‍තික ක් ගනශ මගි ශ ගක්්ද්‍ර කර ැ ම ප්‍ර ශහන නේ‍තික ක්. මගි ශ ගක්්ද්‍ර කර ැ ම ප්‍ර ශහන නේ‍තික ක් න් මගි ශ සුරක්ින වි යුතුන්; මගි ශප නහසුග ් ප්‍ර ශහන නහසුක් කාශ ැන හනකි වි යුතුන්. අගනක් අනප සුගඛ නගජ ගී විකර ප අු වි ෙමකි් ප්‍ර ශහන අ මන ම කර ැන හනකි වි යුතුන්. අ්න කශරේශ ිෂේප සිේ‍ කර ැ්න නමන් නතුක නහළ ාසේ රථ ගැගන්න අන කපයුතු කගළේ. මුින්ම ගැනශග එ නනි ාසේ රථ න්. ග කශග සි දිගි් ගන ෂශ ඇතික කළශ "ග්ක අසශර්ලථක යශනතතික ක් ග්ක ඵක ෙර්ග් නනතික යශනතතික ක්" කි කශ. නතුක නහළ ාසේ රථ ක ගමගර ාසේ ක ෙන් ගැශඩක් ගසනඟ න ශ. ඔුණ් නහසුග ් නම්ගේ ැම් අ නයනශ ිෂේප කර ැ්න ශ; ගනෞේැිනක ශහන ින් අ ම මිදිකශ ගනශදු ප්‍ර ශහන ප එකතු ග න ශ.

ග් ගැශඩනඟ්ග් ප්‍ර ශහන සාසේකතතික ක්. ගනශදු ප්‍ර ශහන නේ‍තික තුළ සි ලුගෙනශප නහසුග ් සුගඛ නගජ ගී කකප ග කශ ප නම්ගේ ැම් අ නයනශ ිෂේප කර ැ්න නමන් ග් ක්‍රම ගැනශග . එ නප් ැ මග ම ාසේ කි්. ග් මශස තුළ අටප එ නනි ාසේ රථ එකසි ැේනක් මශර්ලැ ක ‍ශ න ප ග ශෙ න ශ. හපතම සතුුමන් කි ්න මෑනකදී ාසේ 5ක් ජන් රජග ් නපතනයශැ ක් විකර ප ම කනබුේශ. හරහශ අනප පුළු ් නතුක නහළ ාසේ රථ එගහම නන මන් City Bus ක්‍රම ගකශළඹප විනරක් ගනශ ිනශ නුදුුව කශක කදී මහනු රප ම ශනන ප ම දීකශ දීන යශප්න ග් City Bus ගසේ ගත නහසු මගී්ප අ මන ම කර ගේන. තුළි් කනගාන එක්නරශ අතුුව ශසි ක් නමන් ආාශ‍ ස යන ප්‍රජශ ප ගමගනක් නහන් කරකශ තිකබුණු නශර ල් ගමගනක් නහන් ග කශ තිකබුණු ගනශදු ප්‍ර ශහන ප ග් ාසේ රථ හරහශ ිඩ හසර කාශ දීම. අ්න ක නමන් අන කි ග එක් අ ම ගනශහනර න ැමනක් නමන් අන ජනනශ රැගැන ්ග් කි කශ. ප්‍ර ශහනගතදී ම එගහමන් සමසේන ්‍රි ශ ිනගතදී ම එගහමන්. අටප කිසිදු කණ්ඩඩශ මක් අ ම හපත්ග් නනහන. විගනේෂග ්ම ආාශ‍ ස යන ප්‍රජශ . කක්ෂ ැේනක් න ආාශ‍ ස යන ප්‍රජශ නිග සේ කප ග කශ යර ග කශ සිටි ශ නම්ගේ ගර ෙ පුුමග ් ාසේ රථ කප ගැශඩ ග ්න අ කශන ක් නනතික නිසශ. හනානන් සමහර කට්ටි සම්චරල් කළශ "ඔ්චරර ආාශකරන මිනිසේසු ි්න ශෙ? එගහම ි්න ශ න් අනප නශර ක මිනිසේසු ෙකි්න පුළු ් ග ්න ඕනෑ ග්ෙ?" කි කශ. ඔුණ්ප නශරප එ්න ක්‍රම ක් නන මන් ඔුණ් අනි ශර්ල ග ්ම ගැෙරපම සීමශ

879 880

නශර්ලිනග්්තු

ග න ශ. අටප ආාශ‍ ස යන ප්‍රජශ ප ආරශ‍නශ කරන ශ ගමගර ාසේ ක ැම් කර්න කි කශ; ඔා ජී ම න ා ගක ක ප ගන් ්න ග් ප්‍ර ශහන නහසුක් ුකක්තික විඳි්න එ්න කි කශ.

ග්ක ගකශළඹප සීමශ ්ග් නනහන. මම කින් කි ශ ශගේ මහනු රප ශනන ප කිසිදු ගේෙ කි් ගනශර සෑම අසේසක් මුල්කක් නෑර ග් City Bus ක්‍රම දීන යශප්න දි ම කරන ශ. තුළි් ගනශදු ප්‍ර ශහන නක්තිකම ම කිරීම හරහශ ග් රථ ශහන නොෙ අගහ සි කර්න ජනනශ ප සුගඛ නගජ ගී ප්‍ර ශහන නේ‍තික ක් ලුවම කර ගේන ැ මතු ල මසශහ ක් නමන් ගම . ග් ල මසශහ ්ප ජනනශ ිනශම ළනදි කනමන මගන් ප්‍රතිකචරශර ෙක් න ා අටප බුක මසිාහකදී ෙනක්කශ; ගේුව කදී ෙනක්කශ. නම් ග් අුණුවදු ගෙක තුළ අගප් ආණ්ඩු ගැනශපු ්‍රි ශමශර්ලැ කප ෙක් පු අනුූලකනශ අනුමනතික නමන් රැසේමේ් ගෙගක්දී ජනනශ ඔල් රස් මනෙ කි ග .

අන ජනනශ ප ග ්චර ගනශගරශ්දු ිෂේප කගළේ නනහන කි න එක නමන් විනක්ෂගත මන . හනානන් අටප එකක් ේන ශ. අටප ීරරේශ මමක විකර ප කි ශ එගනක් දූින තිකබුණු ගේනනශකන අදූෂය කරන ශ කි න එක. ක කරකශ නනේෙ? අටප ාචරශ ටපුම ෙනකකශ නනේෙ? අටප න දුරප ම අල්කසප ගකශමිසේ හට්ටි ප රශජය ගේනළ ග ්ගේසි කිරීමප සූෙශන් නනහන. ජනනශ ගැ් එකතු කර ැ මතු ාදු මුෙල් අටප කශාශසිනි ශ කර්ග් නනහන. ිනශම ඵකෙශ ප්‍රග ජන ම ජනනශ ගේ ගේ ජනනශ පම ගෙන රජ ක් විකර ප නමන් ග් නසුගි අුණුවදු ගෙක පුරශ පම අන කපයුතු කගළේ. ්‍රි ශෙශම ිදිපත ප ගැන මි් ජනනශ බුක මසිාහකදී ගේුව කදී ෙක් පු ප්‍රසශෙ ඊප ම ඩශ ිහළි් අන ග න ළඟශ න ා අනප විනේ ශසන්.

ගමශකක්ෙ ගහේතු ? ජනනශ ගේ හෙ ැනසේග් රශ හෙ ැනසේග් පතේම හඳුනන ජනශකරනතික රග ක් සහ ආණ්ඩු ක් නමන් ජනනශ විසි් න ම කර ැ මග ම. ඔුණ් 9]ක ම්ී ුව සාඛයශ ක් සහ ජනශකරනතික රග ක් න ම කර ැ මනශ. ජනනශ ගේ අගප්ක්ෂශ ජනනශ ගේ ප්‍රශර්ලථනශ එකක් ම අු ගනශකර ිෂේප සිේ‍ කරන ා අගප් ෙෑුණුවේෙක අභිමශන ම ැමන තුළි් ගප්න ශ. අටප කි ්ග් කන්. රපප සුාන්; සේිරන්. ිදිපත අුණුවදු තුන පුරශ ප ම සුාෙශ ක ා න න ම සි ෙහසේ ගුේ කි් ර්ල‍න කරන ශ. එ ර්ල‍න කිරීම සඳහශ අ නය ‍ශපතනශ කනනමේම සහ ුණ මනශ අනප තිකගාන ශ. විගනේෂග ්ම ග්ක ජනනශ ගේ ුණ මනශ හඳුනශ ැ මන ආණ්ඩු ක් හෙ ැනසේම හඳුනන ආණ්ඩු ක් සහක්නන තිකගාන ආණ්ඩු ක්. න අුණුවදු කි යන ක් තුළ සුාෙශ ක ා අතික සශර්ලථක ගකස ග් මහ ගනශගළශ තුළ ථශර්ලථ ක් ා ප න ම ග න ා සහතිකක කරකශ කි ්න පුළු ්. ෙන් විනක්ෂ ැේ් හෙන ශ න අුණුවදු ගෙකන් අුණුවේෙන් තිකගා්ග් කි කශ. නනහන. අනප සේිර නග ් කි ්න පුළු ් මීප ම ඩශ ිහළ ජන මන කි් ිහළ ජන අභිකශෂ කි් අටප ඊළඟ අුණුවදු නහප ම ාක ප න ම ග න ශ. ක සේිරන්.

ෙන් ජනමන විචරශරේ ක් ස්ා්‍ අෙහසක් ආ ශ. ජනමන විචරශරේ ක් නනහනන් කි න එක ිනශ නනහනදිිනන්. ජනමන විචරශරේ කප ්ග් ගකශගහශමෙ කි න එක අගප් ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ තුළ නනහනදිින කි න ශ. ක ග් අකරකරේ ප්‍රතිකසාසේකරේ කප අෙශළ නනහනන් කි න එක නමන් ජනශකරනතික ර ශ නනහනදිින කගළේ. ජනනශ අටප ම එක්ක ි්න ා අටප ිනශම ිහළි් විනේ ශස කරන ශ. අනු ජනමන විචරශරේ ක් ආ ම කිසිදු ැනපලු කි් ගනශර අටප ජ ග්‍රහේ කරන ා නනහනදිිනන්. ගැශල්ක්ගේ මන ගමශකක්ෙ? තු්ගැශල්කකප ගාදුණු නිසශලු ජශතිකක ජන ාකග ැ ප ාක හ්ා ුණගණ්ඩ. නනහන. ජනනශ ම එක්ක අටප එකප ජී ම ග ්චර නිසශ ජනනශ ගේ අභිකශෂ අටප හඳුනශ ැ මන නිසශ ජනනශ අටප

ගකගර ය නනූ විනේ ශස ඔුණ් නහුණුව කළශ ඡ්ෙග ්. කතිකරගත ාක අටප අනග ජන කගළේ නනහන දූෂේ කගළේ නනහන ඔුණ්ගේ අගප්ක්ෂශ ිෂේප කරන ගම කමක් ා ප න ම කළශ මිස.

ගකශනර් ාල්ගක ිලුව ම ගකශනර් නපත හූ කි ම න කම ගනශාශ ිදිපත ප න ා සහතිකක කරමි් මගේ චරන සේ ල්න අ ස් කරන ශ. අනි ශර්ල ග ්ම සුා අනශැන ක් නමන් අගප් ජනනශ ප ලෙශ ග ්ග්. ගනශගරශ්දු ග ්චර සෑම ගනශගරශ්දු ක්ම ිුම කරමි් නමන් අටප ඡ්ෙ කප ්ග්.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව ආර්ල.එ්. රාින ම මේදුම ාණ්ඩඩශර ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 2ක කශක ක් කනගාන ශ.

තඅ.ජශ. 2.34 ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මම් රජ ප අුණුවදු ගෙකක් ැනග න ග කශග ජනකරනතිකතුමශ රැසේමේමක් තික කශ ගාශගහශම කසේසන කථශ ටිකක් කි ශ. එතුමශ කි ශ අලුතික් අකරග ගී මශර්ලැ තුනක් ආර්ජ කරන ශ විදුින දු්පත ඇතික කරන ශ කි කශ. අටප ජනශකරනතිකතුමශප කි න ශ නමු්නශ්ගසේකශගේ ආණ්ඩු ප අුණුවදු ගෙකන්. අු නරමි් අර ජශැ ප හෙපු ම‍යම අකරග ගී මශර්ලැගත නඩ ි ර කර්න ම නමු්නශ්ගසේකශප න ම ානපත ුණේශ. අුම නරමි් අුණුවදු නහ ි ර ග නගකශප ම ක ි ර කර්න කි කශ අටප ිල්කශ සිටින ශ.

"දිට් ශ" ි ර ග කශ මශස ක් ග න ශ. න ම ගර්ලල් නශර කනඩිකශ. මප මනකන් සුනශමි ග කශග අඟුකශග් ිඳකශ මශනරප නක් කිගක මීපර එකසි ැශේක් මුහුෙප ගහ ෙශගැන ගි ශ. දු්පත ගසේ ශග ිාිනග්ුවග ෙ සේ 9]කි් මශර්ලැ හෙකශ ි ර කළශ. නමු්නශ්ගසේකශප න ම ානපත ුණේශ අුම නරමි් ම‍යම දු්පත මශර්ලැගත නඩ ි ර කර්න. ගම්න නමු්නශ්ගසේකශගේ කශර්ල ක්ෂමනශ .

මහශ මශර්ලැ ඇමතිකතුමශ ග් ග කශග ැුව සජශග නනහන. අෙ ග නගකශප දු්පත ගසේ ශ කඩශ නටිකශ තිකගා්ග්. නමු්නශ්ගසේකශ ග් රප ජශර ැ්නගකශප දු්පත ැම් ශර 3 ක් ෙ සකප තිකබුේශ. අෙ ක අු ග කශ තිකගාන ශ. ගම්න ගි අුණුවේගේ 2 29 මහ ානා හ ශර්ලනශ . අනු 2 9දී දු්පත passenger-kilometres මිින න 5 4 5ක් ගි යල්කශ තිකගාන ශ. නමු්නශ්ගසේකශගේ ආණ්ඩු පග ම passenger-kilometres මිින න 9 ]] ප අු ග කශ තික ගාන ශ. ඔ්න දියුණු ! Passenger-kilometres මිින න 9 ]]]ප අු ග කශ තිකගාන ශ. මම ගන් ්න් නමු්නශ්ගසේකශ න මනපු දු්පත ැේන. " ශල් ගේමේ" දු්පත මීප ගනර හනමෙශම ගි යල්කශ තිකගාන ශ. ෙන් ්ග් ෙ සක් හනර ෙ සක් විනරන්. Kankesanthurai Intercity Express Train එක ිසේසර හනම ෙශම ගි යල්කශ තිකගාන ශ. ෙන් ්ග් සතික අ්නගත විනරන්. ගම්න නමු්නශ්ගසේකශගේ සා ර්ල‍න ! "ල මනර ගේමේ" දු්පත ෙන් ්ග්ම නනහන. Vavuniya Intercity Express Train එක ෙන් ්ග් නගකන්ම්නශරමප. මීප ගනර "රජරප රැිනන" ුණනි ශ ප ගි ශ. ෙන් ්ග් අනුරශ‍පුර ප විනරන්.

881 882

තැුව සුැ ම ස්න ෙ සිල් ශ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ගරු මගනෝ ගගන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ලතුර ම එක්ක නරහන් ශගේ . ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔ ලතුර එක්ක නරහන් ශගේ .

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි විනරක් ගනශග න්. ෙන් නු රප ්ග් නනහන දු්පත . ෙනනප මශස ෙහ ක් ගි ශ නමු්නශ්ගසේකශප න ම ානපත ුණේශ දු්පත මශර්ලැ හේන. ඔ්න නමු්නශ්ගසේකශගේ කශර්ල ක්ෂමනශ ! නමු ම සල්ින ඕනෑ නර් තිකගාන ශ කි න ශ. ග්ක නමන් නමු්නශ්ගසේකශගේ කශර්ල ක්ෂමනශ .

ගරු මගනෝ ගගන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඇමතිකතුමශප එ්න කි ්නගක . ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ැුව ඇමතිකතුමශ ගමම ැුව සජශ ප ආ ශ න් ගාශගහශම ගහශඳන්.

විනරක් ගනශග න් අෙ කාැමප සේ ශජශවික මරේ ක් අ මග කශ තිකගා්ග්. කාැමගත ාසේ රථ ] ් අෙ දු ්ග් ාසේ 4 3 න් ෙ සකප. ප ර්ල නනතික ාසේ ටික මඟ නනර ග න ශ. ශප ඩීසල් ටික ග කශ ප ගැගන්ග් නනහන. මම නමු්නශ්ගසේකශප ගන් ්න්. කාැම passenger-kilometres මිින න 9 2 න් ගි යල්කශ තිකගා්ග්. ෙන් ක ]88ප ානහනකශ තිකගාන ශ. කි ්ග් කාැම ාසේ රථ දු න ශ අුන්.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ඊගත ගනගර්ලෙශ නු ර නන මග ම ිසේගක ක ළමන්්ගේ ාසේ එක නනතික ගනශම්සිගත OIC ළමන් ජීප් එගක් ෙශගැන ිසේගක ගකප න ශ මම ෙනක්කශ. නමු්නශ්ගසේකශ කි න ශ අලු ම ාසේ එකසි ැේනක් ගැනශ ශ කි කශ. හනානන් නමු්නශ්ගසේකශගේ න සමශ කර්න ානහන. ගමශකෙ නමු්නශ්ගසේකශ ]88- ]8] කශකගත ාසේ රථ 993ක් ගිනි තික කශ තිකගාන ශ. න ම න සමශ කරකශ නනහන. කාැම ඩිගන 9ක් ගිනි තික කශ තිකගාන ශ. ගනෞේැිනක ාසේ ] ක් ගිනි තික කශ තිකගාන ශ. දු්පත ]ක් ගිනි තික කශ තිකගාන ශ. දු්පත මශර්ලැ 2ක් කඩකශ තිකගාන ශ. දු්පත සේථශන 24ක් ගිනි තික කශ තිකගාන ශ. මම යනන විකර ප එෙශ විුවේ‍ නක්ෂගත ි්නගකශප - තාශ‍ශ කිරීමක් ශ ර්ලනශ මශ ළඟ තිකගාන ශ.

ගරු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක ුතතු නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ශර්ලනශ ගක ? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශර්ලනශ ගේන්. ි්න ගනශඩ්ඩක් කප හගැන. මම ක සජශැන කර්න ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ.

න ගැශඩක් තිකගාන ශ. මරපු ශ ානා හ කඩපු ශ. ඔක්ගක ම විසේනර තිකගාන ශ. ශ ගේන් ඊළඟප. මම අහ්ග් ග්කන්. විදුින දු්පත ැනන කථශ කරන ශ. නමු ම තිකගාන දු්පත දු ්ගන ම නනහන. දු්පත නේ‍තික කඩශ නටිකශ.

Low-flow buses - ගමගර ාසේ - ැනන කථශ කරන ශ. තිකගාන ාසේ ටික දු ්ගන ම නනහන. 2 9 අුණුවේගේ passenger-kilometres මිින න 9 2 4ක් ‍ශ න වූ එක 2 29 අුණුවේගේ කිගක මීපර මිින න 2 කප ම ඩශ අු ග කශ තිකගාන ශ. කි ්ග් නමු්නශ්ගසේකශ ගාශුව ප කන් ශුව ැහන ශ. තිකගාන ප්‍ර ශහන ගසේ ම නමු්නශ්ගසේකශ කශකශ තිකගාන ශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගමගහමෙ රගට් ප්‍ර ශහන ස්ා්‍ග ් කපයුතු කර්ග්?

ෙන් කථශ කරන ශ අකරග ගී මශර්ලැ තුනක් හෙන ශ කි කශ. ක ේෙ ශ හේග්? ග්ක කර්න පුළු ් නඩක්ෙ? නමු්නශ්ගසේකශ ඇවිල්කශ ගාශුව කි න ශ ජනනශ ප. නමු්නශ්ගසේකශ ගේ ජනශකරනතිකතුමශ ගාශගහශම කසේසනප ගාශුව ඇ මන කරකශ කි න ශ. එ නනි ජනශකරනතික රග ක් නමන් ි්ග්.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ෙන් ාදු ැනන කි න ශ. ඔ නමු්නශ්ගසේකශ ග් රගට් ාදු ආෙශ ම නඩි කරකශ තිකගාන ශ. කශගැ්ෙ ග් ාදු ැ්ග්? ග් මුෙල් ග් රගට් ි්න රජගත ගසේ ක ශගැ් ැ්න ශ ගෙශසේනර මහ මන ශගැ් ැ්න ශ ිාිනග්ුව ශගැ් ැ්න ශ නුකශර ශගැ් ැ්න ශ. ග් හනගම ගැ්ම ැ්න ශ. අෙ යශනශපතකග නටිකශ ි්ග්. නමු්නශ්ගසේකශගේ ගකශ හ යශනශපතකග හනර නසේ ගෙගනක් විනරන් හ්ා කර්ග්. අගනක් මිනිසේසු නටිකශ ි්ග්. අටප අහන ශ. එගහමෙ රපක් දියුණු කර්ග්?

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ත්‍රිතුමනි මප න එකක් කි ්න අමනක ුණේශ. ෙනනප SLTB එගක් සජශනතිකකශ තු් ගෙගනක් අන්් ග කශ තිකගාන ශ. අමශනයශාන ැනන ග් ග් කථශ කර්ග්. NTC එගක් Chairman අන්් ග කශ තිකගාන ශ. ර ෙය ගසේ ශග ගේගනක් අන්් ග කශ තිකගාන ශ. Cabinet Paper එකක් ෙශකශ RMV එගක් එක්ගකගනක් අන්් කරකශ තිකගාන ශ. Sri Lanka Railways එගක් GM අන්් කරකශ තිකගාන ශ. ෙන් ග් ගෙ නනි ශ. ඇන් ග්? ප්‍ර ශහන කි න මශනතකශ ැනන මම එ්චරරන් කථශ කර්ග්.

ග් රගට් සීනි කර්ලමශ්න දියුණු කර්න රජගත සහ ගනෞේැිනක අානගත සීනි සමශැ් ගෙකක් අලුතික් ආර්ජ කර්න එෙශ අගප් ආණ්ඩු ප පුළු ්කම කනබුේශ. අෙ ගස ේැක සීනි සමශැම ගැශමේ්ගේ ලක් ගපශ් ෙහසේ ැේනක් කනකශ නනහන. ගි අුණුවේගේ කන්න ඕනෑ ලක් ැසේ ග් අුණුවේෙ ග නගකශප ම කනකශ නනහන. ෙන් කර්ලමශ්නනශකශ හකශ. ලක් ගපශ් එක ුවටප ල් න්. ඔ්න අුණුවදු ගෙකක් තිකසේගසේ කරපු ගේ ල්. ගි අුණුවේගේ කන්න ඕනෑ ලක් ැසේ ග් අුණුවේගේ ම කනකශ නනහන. ගැශමේ්ගේ ලක් ැසේ අ ගේ ිඩ් ක ග ගළන ශ. නමු්නශ්ගසේකශප ානපත ග නගකශප සීනි සමශැම හකශ ෙශන ශ. විනරක් ගනශග න් ගැශමේ්ගේ ලක් ැසේ කප කාශගෙන මුෙක අු කරකශ තිකගාන ශ. ිසේසර ගැශමේ්ප ුවටප ල් ]9 ැේග් සීනි කිගක 9ක් සහනශ‍ශර ක් නග ් කාශ දු්නශ. ෙන් ක ම කනකශ ෙශකශ. ගැශවි ශ සුාසශ‍න අරමුෙකප ුවටප ල් 5.9 ක් ෙරනගකශප සමශැම ම ුවටප ල් 5.9 ක් ෙනුව ශ. ෙන් ක ම කනශ ෙමශ තිකගාන ශ. ගසේ කන්්ගේ දිපත දීමනශ අු කරකශ තිකගාන ශ. මප මනකන් ජනශකරනතිකතුමශ ගමනනනප ඇවිල්කශ කි ශ ටපප රටි් සීනි ගැ් න එක කශජන් කි කශ. එගහම න් ගමම සමශැ් සේ ශජශවික මරේ කප න ම ග ්නෙ ්ග්? ගමශනරශැක දිසේත්‍රික්කගත තිකගාන ගස ේැක සහ

883 884

නශර්ලිනග්්තු

නනල් මන සමශැ් නමු්නශ්ගසේකශ විනශන කරන ශ. ගමශකෙ ජනශකරනතික රේගතදී ගමශනරශැක දිසේත්‍රික්කගත ජනනශ ගේ නනනනල් ඡ්ෙ නනතික ුණේශම නමුනශ්නශ්ගසේකශගේ යනප අමශුව ඇතික. ගමශනරශැකන් ිලිලකන් ගෙකම ජනනශ ගේ ඡ්ෙග ් අටප දිනු ශ. කප නළි ැ්නෙ නමු්නශ්ගසේකශ ග් විකර ප සීනි සමශැ් ගෙක හ්න ්ග්?

විනරක් ගනශග න්. නමු්නශ්ගසේකශ එම සීනි සමශැ් ගෙකප ම SLTB එකප කරපු ගේම කර්න න ශ. ]88- ]8] කශකගත ගස ේැක සීනි සමශැග් ගඩ සර්ල 5ක් ගිනි නාශ තිකගාන ශ. රනක්පර්ල ාුණසර්ල සහ ගකශපත 29ක් ගිනි නාශ තිකගාන ශ. ලක් ැශ ප ම ගිනි නාශ තිකගාන ශ. විනරක් ගනශග න්. සි ඹකශණ්ඩුග සීනි සමශැමක් ආර්ජ කර්න ි්දි ශග ග්නශ සමශැම ආ ශ. කප ආපු ආග ජකග ගෙගෙනශන් ගන නශ ගකගන හන් කාකශග ිඩ් ගකශමසශපතසේ නග ් යපපු සිාහ ගසේනශනශ කන් හනරගෙගනක් මරකශ ගිනි නනබු ශ. එගහමන් නමු්නශ්ගසේකශ ලක් ැශ විනශන කගළේ. මප කේජන්! ග් ආණ්ඩුග ර ෙය ුව ි්න ශ ිාිනග්ුව ුව ි්න ශ. ගක ට් ෙමශගැන ඇවිල්කශ නමු්නශ්ගසේකශ එකතුග කශ ි්ග් කශ ම එක්කෙ? ගම්න ග් ශගේ නඩ කරපු අ ම එක්ක නමන් එකතු ග කශ ි්ග්. නමු්නශ්ගසේකශප කේජශ ක් නනේෙ ග්ගැශල්ක් එක්ක එකප ශඩිග ්න? NPP එකන් JVP එකන් ග්ෙ? NPP එගක් අ ප මම කි ්ග් ගම්න කරපු ගේ ල්.

ග්ගැශල්ගක ඇවිල්කශ ෙන් ගාශුව ම කි න ශ. ග්ගැශල්ගක කි න ශ ග් ආණ්ඩු ඇවිල්කශ විගේන සාචින ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල මිින න ] 94 ක් ෙක් ශ නඩි කළශ කි කශ. ඇන් ග් රපප ගාශුව කි ්ග්? නමු්නශ්ගසේකශ ආණ්ඩු ජශර ැ්නගකශප එෙශ තිකබුණු ආණ්ඩු ගඩශකර්ල මිින න ] ]9ක සාචින ක් ිතුුව කරකශ ගිගත. නමු්නශ්ගසේකශ නඩි කරගැන තිකගා්ග් ගඩශකර්ල මිින න තු්සි ැේනන්. හනානන් නමු්නශ්ගසේකශ ජනනශ ප කි ්ග් "අටප ගඩශකර්ල මිින න හ ෙහසේ ැේනක සාචින ක් හනදු ශ" කි කශ.

නමු්නශ්ගසේකශ ේන ශ ග් රප සහින් සේ ාගන ින කගළේ කුණෙ කි කශ. ]48දී නිෙහස කානගකශප එෙශ යපපු ජනැහන ප අ නය සහල් ින් සි ප 39න් අටප නිෂේනශෙන කගළේ. සි ප ]9ක් ටපප රටි් ගැනශ ශ. ඩීඑසේ ඩඩ්ින ගේආර්ල රේසිාහ ගේමෙශස ැශමිණී දිසශනශ ක ඇතුළු අනප ග් රගට් විනශක ශපත කර්ලමශ්න හෙකශ ග් රප සේ ාගන ින කර්න පුළු ්කම කනබුේශ. ]48දී අක්කර කි් ැ මග ම මේ බුසල් 4]න්. අටප ක බුසල් 2 ක් ෙක් ශ නඩි කළශ. නමු්නශ්ගසේකශ අෙ ගමශකක්ෙ කරකශ තිකගා්ග්? ක නන මනපම නනතික කරකශ විනශන කර්න හෙන ශ. නමු්නශ්ගසේකශ කි ශ මේ කිගක ක සහතිකක මික ුවටප ල් 2 න් කි කශ. ඇමතික ර ශම ඇවිල්කශ කි ශ මේ කිගක ක් නිෂේනශෙන කර්න ුවටප ල් 35ක් න ශ කි කශ. අෙ ුවටප ල් 2 ප ැ්ග් ම නනහන. අෙ මහ නින ප්‍රගේන ක මේ කි ගක ැ්ග් ුවටප ල් 89ප ] ප. මම ගපිනගෆ ් කරකශ ඇහු ශ ග ළපු මේ කිගක ැ්ග් ුවටප ල් ප. නමු්නශ්ගසේකශ ිතිකහශසැන ග න්. "අුණුවදු 5]ක නශන " කි කශ කි පු කශකගත අටප ග් රප සහින් සේ ාගන ින කළශ. නිෙහස කාශගැන 55 නනි සහ 58 නනි අුණුවදු ක නමු්නශ්ගසේකශ ක විනශන කරන ශ. අටප ගි මශසගත සිටිගත අනුරශ‍පුරගත. ගැ ල් ක ක්න ගෙකක මේ ගැශඩැසශ තිකගාන ශ. ඔ්න නමු්නශ්ගසේකශගේ ගැශවි ශගේ ආර්ලික ! ග් රගට් සි ප 24ක් ි්ග් ගැශවිග . ගැශමේ් විනශන කරපු එගක් නශන කර්ලම නමු්නශ්ගසේකශ ජශර ැ්න ඕනෑ. මම අහන ශ -

ගරු මගනෝ ගගන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අර ි්ග් ගනශගළශ්නුවග - තාශ‍ශ කිරීමක්

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගනශගළශ්නුව නන මග ම - තාශ‍ශ කිරීමක් ගැශවිග කසිප්පු ගාශන ශ. එගහම ග්ෙ?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔාතුමශප නි මින කශක අ සශනන් ැුව ම්ීතුමශ. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මප න විනශඩි ක් ගේන.

ඇමතිකතුමශ කි න ශ මේ බුසල් ගෙසි ැේනක් ැ්න ශ කි කශ. එගහම ැ්ග් නනහන. අටප න් නඩි කළශ. ]48දී බුසල් 4]ක් තිකබුණු එක අටප 2 ක් කළශ. නමු්නශ්ගසේකශ ේන ශෙ මහ නින නප් ැ මන ෙ සේ ක අක්කර කි් මේ කිගක 9 ක් 5 ක් ැ මනශ. ෙන් ැ්ග් 4 9 න් 9 න්. මම කි ්ග් ග්කන්. ග් රගට් ගැශවි ජනනශ ගැශවිනනන විනශන කළ නක්ෂ ක් විකර ප නමු්නශ්ගසේකශ ිතිකහශසැන ග න්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙන් අ ස් කර්න ැුව ම්ීතුමශ. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) විනරක් ගනශග න්. ගනශගහශර සහනශ‍ශර ුවටප ල් 9 ිඳකශ 3 ග නකල් නඩි කරන ශ කි ශ. අටප එෙශ ුවටප ල් 9 ප ගනශගහශර දු්නශ. ගක ක ග ගළඳ ගනශගළේ ] න්. අටප සි ප 59ක සහනශ‍ශර ක් දු්නශ. ුවටප ල් 9 ප ගනශගහශර දු්නශ ඕනෑ ගැශවිග හප. අෙ ගමශකක්ෙ කර්ග්? අටප එෙශ ුවටප ල් ිලින න 39ක් 4 ක් දු්නශ. රමේ කුවේශනශ ක මහ මම ශ ග් ග කශග සජශග නනහන. නමු්නශ්ගසේකශ අෙ ගැශවි ශගේ ගනශගහශර සහශනශ‍ශර සඳහශ ගෙන මුෙක ිලින න 3 ප අු කරකශ තිකගාන ශ. සි ප 29ක් ම සහනශ‍ශර නනහන. ගැශවිනනන විනශන කරපු ආණ්ඩු ක් විකර ප නමු්නශ්ගසේකශ ිතිකහශසැන ග න්; ශර්ලනශැන ග න්.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව එ්. .සී.එසේ. චරතුපත ැාැශනි ම්ීතුමි . ඔාතුමි ප විනශඩි 8ක කශක ක් තිකගාන ශ.

තඅ.ජශ. 2.45 ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. තුරි ගංගානි මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ජශතිකක ැමනශැමන ගකශමිෂ් සජශ නළශ ම මශර්ලැසේථ මගී ප්‍ර ශහන අකරකශපත ගහ ශ්‍රී කාකශ ැමනශැමන මණ්ඩඩක පග ම නි ශමන කරනු කාන මගී ප්‍ර ශහන ගසේ ශ නශසල් ළමු් ප්‍ර ශහන ගසේ ශ කශර්ල ශක ප්‍ර ශහන ගසේ ශ හම් නෙනම මන විගනේෂ චරශපතකශ ක ග ගෙන රථ ශහන ක මශර්ලැ ‍ශ න ග ැයනශ හශ මගී ආරක්ෂශ නහුණුව

885 886

තැුව ආර්ල.එ්. රාින ම මේදුම ාණ්ඩඩශර මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

කිරීම ග නුග ් ිදිපතන ම කර තිකගාන 248]/22 ෙරන අතික විගනේෂ ැනසට් නිග ෙන ටපළිාඳ ම 2 2] සනප්නන්ාර්ල ] සිප අකරග ගී මශර්ලැ ක ‍ශ න කරනු කාන සි ලු ශහන ක සි ලු ආසන ක ැම් ැ්නශ නනනන මන් සඳහශ ආසන නටි නනකඳීම අනි ශර්ල කිරීම සඳහශ ිදිපතන ම කර තිකගාන 24]3/ ] ෙරන අතික විගනේෂ ැනසට් නිග ෙන ටපළිාඳ ම නමන් අෙ ෙ ගසේ ග් විගනේෂ වි ශෙ නන න මග ්ග්. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් සි ලු කශරේශ ක ප්‍ර‍ශන නරමශර්ලථ ා ප න ම ග ්ග් ශහන ක නශක්ෂණික න ම ම ස්ා්‍ අ ම ප්‍රමිතික හශ ටපපතවිනර නරීක්ෂශ කිරීම මඟි් ශහන කප ‍ශ නගත ග දීමප තිකගාන ග ැයනශ නරීක්ෂශ කිරීම සහ සිදු න මශර්ලැ අනතුුව අ ම කර ැනීමමන්.

අකරග ගී මශර්ලැ ක ැම් කරන පත නදුර්ගේ ශගේ ම මගී්ගේ ආරක්ෂශ ිහළ නනාමේම මශර්ලැ අනතුුව කදී සිදු න ාරනනළ තු ශක හශ මරේ අ ම කර ැනීමම ශගේ ම ජශනය්නර මශර්ලැ ආරක්ෂේ ප්‍රමිීර්ප අනුූලක ශ්‍රී කාකශග අකරග ගී මශර්ලැ ආරක්ෂේ ගරගුකශසි නක්තිකම ම කිරීම නමන් අෙ ෙ ගසේ ිදිපතන ම කර තිකගාන ග් අතික විගනේෂ ැනසට් නිග ෙන ින් ප්‍ර‍ශන නග ් ාකශගනශගරශ මතු ග ්ග්. විගනේෂග ්ම නසුගි අගැ සේතු මශසගතදී නු රඑළි ගනශිනසේ ගකශට්ධශසගත නක ශකනගල් ප්‍රගේනගතදී රථ ශහන අානගත නික‍ශපත් සහ ගම පර්ල රථ නරීක්ෂක ුව් එක් සිදු කළ නරීක්ෂශ කදී ශහන 4 කි් 28ක්ම ‍ශ න ප නුසුදුසු ශහන ගකස හඳුනශගැන ‍ශ නග ් ි ම කරකශ තිකගාන ශ. එනනනදී ගනෞේැිනක ාසේ රථ 4ක් ශගේ ම ත්‍රිගර ෙ රථ 9 හ ම ‍ශ නග ් ි ම කර්න සිදුග කශ තිකගාන ශ. විගනේෂග ්ම ැ මගනශ ම ගනශිනසේ ෙ මන අනු 2 2 සිප 2 24 ෙක් ශ කශක තුළ මශර්ලැ අනතුුව 8 ]]5ක් ශර්ලනශ ග කශ තිකගාන ශ; මරේ 2 322ක් සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ. ශගේ ම 2 2] ජන ශපත නනි ෙශ ිඳකශ ජුනි ] නනි ෙශ ෙක් ශ කශක නරශස තුළ මශරක අනතුුව 5]ක් සිදුග කශ තිකගාන ශ; මරේ 24 ක් ශර්ලනශ ග කශ තිකගාන ශ. මි ගි ටපපතස අනපත් නඩිම ප්‍රමශේ ක් ශහන ක ැම් කරපු අ ගනශග න්. අනර නදික ් 42]ගෙගන හ ි්න ශ; තුුවනනදිකුව ් 424ගෙගන හ ි්න ශ; මගී් 9ගෙගන හ ි්න ශ; පත නදුර් 5ගෙගන හ ි්න ශ; නශනනදිකුව ් 84ගෙගන හ ි්න ශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි 2 29 ර්ලෂගත කශක නරශස ම එක්ක ාකනගකශප මශරක පත අනතුුව සාඛයශ ]කි් නඩි ග කශ තිකගාන ශ; මි ගි සාඛයශ 23කි් නඩි ග කශ තිකගාන ශ. විනරක් ගනශග න්. අෙප ම අගප් සි ම ක ගෙ ාකශර ගෙන අෙප ම අනප මනක තිකගාන ගාශගහශම ගේෙීම පත අනතුුව සිදු තිකගාන ශ. 2 29. ]. 4 නනි ෙශ ඇල්ක- නල්ක ශ මශර්ලැගත සිදු වූ මශරක පත අනතුර ම එ න්නක්. නාැල්ක නැර සජශග ගසේ ක ටපපතසක් නමන් එගකස එෙශ විගන ෙ චරශපතකශ ක මි් සිටිගත. ාසේ අනතුපත් මි ගි සාඛයශ ]ගෙගනක්; තු ශකකුවග ම ]ගෙගනක්. විගනේෂග ් ග් නරීක්ෂේ ශර්ලනශ ක දීපු නිර්ලගේන ඇතුගළේ සඳහ් ග කශ තිකගාන ශ ගම නනි ීමතික රීතික ඇන් අටප ගැන එ්න ඕනෑ කි න කශරේශ . නිසි ප්‍රමිතික කි් ගනශර ශහන ජශවින නහන් කිරීම ශහන නඩ මතු කිරීම ක්‍රම ම කිරීම අමනර ගකශපසේ නිසි ප්‍රමිතික කි් යුතු ග ෙමේම රථ ශහන ග ැයනශ සහතිකක න‍ර නි හ ම කිරීම ක්‍රම ම කිරීම ආදී කශරේශ නමන් නරීක්ෂේගතදී දීකශ තිකගාන නිර්ලගේන ක සඳහ් ්ග්.

ශගේ ම අනප මනකන් 2 29. 9. න ෙශ සිදු වූ ැනරඬිඇල්ක ාසේ රථ අනතුර. එදින කනරැම ඩිගන ප අ ම කාැම ාසේ රථ ක් අනතුරප කක් මේගම් සිදු වූ මරේ සාඛයශ 23න්; තු ශකකුව ් සාඛයශ ] න්. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අනප මනකන් එෙශ ආෙරණී අ්මශ ගකගනක් නම්ගේ පුාචි ෙුව නනටි ශගේ ජීවින ගේරශැ්න ගමශන නර්

ග ගහසක් ගමශන නර් ල මසශහ ක් ැ මනශෙ කි කශ. ග් හනම කශරේශ කි්ම කි නග ්ග් ගමශකක්ෙ? ගමම ක්ගෂේ‍ර ප අෙශළ ග නසේක් කරකශ ජනනශ ප ිනශම ගහශඳ ගුේශ මමක ප්‍ර ශහන ගසේ ක් කාශ දීම ග නුග ් නමන් අුණුවදු ගෙකක කශක ක් ැන ුණේ ම ග් ආණ්ඩු හනකි ික්මනි් ග් ැනසට් නිග ෙන ගැනශග . ගුේශ මමක ප්‍ර ශහන ගසේ ශ ක් මහජනනශ ප කාශ දීම ග නුග ් අටප ග් ීමතික අේ නන ම ගැන එන ශ විනරක් ගනශග න් ග් ගමශගහශග මදී ආණ්ඩු විකර ප කළ හනකි සි ල්ක කරමි් ි්න ශ.

ගුේශ මමක ප්‍ර ශහන ගසේ ශ ක් කාශ දීම සඳහශ අටප ග් න විප කාැමප ාඳ ශ ගැන තිකගාන ශ පත නදුර් 4 8ක් ගකශ්ගෙශසේනර ුව් 24]ක්. ිතිකහශසගත නළමු න නශ ප අටප නසුගි ෙ සේ ක ගකශ්ගෙශසේනර පත ් 23ගෙගනක් ාඳ ශ ැ මනශ. විනරක් ගනශග න්. ාඳ ශ ැ ම NTC ග කශ සපහ්කුව ් 8ගෙනශ අනර කශ්නශ ් ගෙගෙගන හ ෙ සිටින ශ. ශගේ ම කශර්ලමික අාන ප ාඳ ශ ැනීම් 428ක් කර්න ම අටප ග් න විප ස්මුඛ නරීක්ෂේ න ම ශ අ ස් කරකශ තිකගාන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අටප ාාගකශගකශ ම ග ්චර රපක කඩශ නුමණු රපක ආණ්ඩු ක් අරගැන ැනග කශ තිකගාන අුණුවේෙන් මශස ක් ඇතුළන සමසේන කශරේශ කළමනශකරේ කරමි් මහජනනශ ප සහන කාශ ගෙමි් සිටින ශ. ග් න විප අටප රගට් නශර ල් හෙන එක විනරක් ගනශග න් කර්ග්. අටප හෙපු අකරග ගී මශර්ලැ ගක කි කශ රාින ම මේදුම ාණ්ඩඩශර ම්ීතුමශ ඇහු ශ. අටප ම‍යම අකරග ගී මශර්ලැගත නඩ කපයුතු ආර්ජ කරකශ තිකගාන ශ. සඳහශ ුවටප ල් ිලින න 2ක් ග ් කරකශ තිකගාන ශ. අටප නශර ල් හේග් මුෙල් ේ ප අරගැන ගනශග න් ගේය අරමුෙල් ග ශෙ ශ කි න එක ම ග් ග කශග මම කි ්න කනමනතිකන්.

ගමශනරශැක දිසේත්‍රික්ක ඇතුගළේ මශර්ලැ ආරක්ෂේ - road safety - නඩ ටපළිග ළ ග නුග ් ුවටප ල් 53 8]4 3 4ක ප්‍රමශේ ක් අටප ග ් කරකශ තිකගාන ශ. විකර ප ග් රප තුළ අකරග ගී මශර්ලැ හනගෙන ශ සශමශනය මශර්ලැ නේ‍තික හනගෙන ශ. අගප් න ප්‍ර ශහන නේ‍තික ප එකතු කර්න ඕනෑ ගමගර ාසේ රථ විනරක් ගනශග න්. ශගේ ම මහජන අ නයනශ මන මිනිසු්ප ගුේශ මමක ප්‍ර ශහන ගසේ ශ ක් කාශ දීම විනරක් ගනශග න් ජීවින ආරක්ෂශ කරගැන ැම් කිරීම සඳහශ අ නය ්‍රි ශමශර්ලැ ම අටප ග් න විප ගන රමි් ි්ග්. විගනේෂග ් ැ මගනශ ම කඳුකර ප්‍රගේන කප සීට් විසිගෙගක් ාසේ රථ අටප ආන න කරකශ තිකගා්ග්. ශගේ ම දිගි් අු ාසේ රථ 9 ක් ආන න කර්න ම අටප ග් න විප කපයුතු සූෙශන් කරකශ තිකගා්ග්. ගමශකෙ ග් ගුේශ මමක ප්‍ර ශහන ගසේ ශ ඇතුගළේ මහජනනශ න දුරප ම නම්ගේ ජීවින ආරක්ෂශ කරගැන ැම් කර්න ඕනෑ කි කශ අටප විනේ ශස කරන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මම ග් ග කශග ග් කශරේ ම කි ්න කනමනතිකන්. අගප් රාින ම මේදුම ාණ්ඩඩශර ම්ීතුමශ නිග ජන කර්ග් ගමශනරශැක දිසේත්‍රික්ක . එතුමශ පුන පුනශ කි ශ යටි ශ ග් ආණ්ඩු හෙකශ අුණුවේෙන් මශස ෙහ න් ග් කශක ඇතුළන ගමශන ශෙ කගළේ සහ කරමි් ි්ග් කි කශ. 5] සරක ගේනනශකන ඇතුගළේ ඔාතුමශ ම්ී රග හ හනටි ප ඇමතික රග හ හනටි ප ගකශනමේ ර්ලෂ ැේනක් ග් නශර්ලිනග්්තු නිග ජන කරකශ තිකගාන ශෙ? හනානන් ඔාතුම්කශ ිතිකහශසගත ිනග ග ගමශනරශැක දිසේත්‍රික්ක න දුරප ම දුප්න මම දිසේත්‍රික්ක කරකශන්. එම නිසශ හතෙ සශක්ි ප එකඟ ග් ටපළිාඳ අගන් ප්‍රනේන කර්න ඔාතුමශප අන්තික ක් තික ගාන ශෙ කි කශ මම අහ්න කනමනතිකන්.

887 888

නශර්ලිනග්්තු

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අටප ිනශම ගහශඳි් න තිකන න ම ම ් කළමනශකරේ කර ැනිමි් ග් රගට් පුර නසි ්ගේ ජීවින ආරක්ෂශ කර ැනිමි් ගුේශ මමක ප්‍ර ශහන ගසේ ක් ඇතුගළේ ැම් කර්න ිඩ සකසමි් අෙ ෙ ගසේ ගැගනන නිග ැ හරහශ කශර්ල ජශර ිනශම ගහශඳි් කර තිකගාන ා ප්‍රකශන කරමි් මශ නිහඬ න ශ.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව මාජුක සුරමේර ආර්චි ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ක කශක ක් තිකගාන ශ.

Order, please! ඊප ගනර කුණුව් ගහ ැුව ම්ී රග හ මූකශසන සඳහශ ැුව කක්ෂේම් නිපුේ ආර්චි ම්ීතුමශගේ නම ග ජනශ කර්න.

ගරු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක ුතතු නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි "ැුව කක්ෂේම් නිපුේ ආර්චි ම්ීතුමශ ෙන් මූකශසන ැන යුතු " න් මශ ග ජනශ කරන ශ.

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ගහ්ම න්ද්‍ර ගමගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) විසින් ස්ිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු සං.ඩව රණසිංහ මහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු ලක්ෂ්මන් නිුණ ආරච්චුික මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

තඅ.ජශ. 2.95 ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චුික මහතා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි විගනේෂග ්ම අනප පුදුම ම යගනන ශ මනපතකශ ිනදිකශ නන න නශර්ලිනග්්තු ආපු විනක්ෂගත ම්ී ුව් අුණුවදු ගෙකක ආණ්ඩු ්‍රි ශ ින ක් ැනන දිගි් දිැපම ප්‍රනේන කිරීම ස්ා්‍ . තාශ‍ශ කිරී් ඔාතුම්කශ ශඩිග ්න. නසුගි අුණුවදු ගෙකක කශක සීමශ ැනන එතුම්කශ අගන් ප්‍රනේන කරන ශ අුණුවදු 5]ක් තුළ ග ්චර ගේ ල් අමනක කරකශ.

විගනේෂග ්ම නු රඑළි දිසේත්‍රික්කගත ජනනශ ග නුග ් මම ඔාතුම්කශගැ් ප්‍රනේන ටිකක් අහ්න කනමනතිකන්. දිසේත්‍රික්ක 29් අුම අ‍යශනන සුදුසුක් ස යන ෙුව ් ි්න දිසේත්‍රික්ක ගමශකක්ෙ? අුග ්ම නශර ල් හෙපු දිසේත්‍රික්ක ගමශකක්ෙ? ම්ෙගන ෂේ නඩිම දිසේත්‍රික්ක ගමශකක්ෙ? රශජය ගසේ කග නඩි ටපපතසක් ටපටි් ඇවිල්කශ නඩ කරන දිසේත්‍රික්ක ගමශකක්ෙ? ටපපතසිදු නශීම ජක අුග ්ම නපතහරේ කරන ජනනශ ි්න දිසේත්‍රික්ක ගමශකක්ෙ? ඔා ග් ශප ල මනර ගේන ඕනෑ. හනමෙශම ින ශගැන ඇවිල්කශ ]88-8] කශක ැනන කථශ කරන ශ ග නු ප ග් ගේ ල් ැනන කථශ කරකශ ග් ශප ඔා ල මනර ගේන ඕනෑ. ජනනශ අලු ම ආණ්ඩු ක් හෙකශ තිකගා්ග් ජන රමක් දීකශ තිකගා්ග්. ජනනශ ආණ්ඩු ප නක්තික ර‍ර්ල ගෙමි් ි සීගම් ාකශගැන ි්ග් ග් ආණ්ඩු ැනන සහතිකක ක් තිකගාන නිසශන් රප හෙන ශ කි න විනේ ශස තිකගාන නිසශන්. එම නිසශ ජනනශ ෙ ස ැශගණ්ඩ ගරශෙ ාඳිමි් එකතු ග මි් ආණ්ඩු නක්තිකම ම කරමි් ි්න ශ.

අනර රාින ම මේදුම ාණ්ඩඩශර ම්ීතුමශ කි ශ මහනු ර දිසේත්‍රික්කගත ගර්ලල් නශර ැනන. කප ම මම ල මනර ක් ගේන ඕනෑ. විගනේෂග ්ම ාදුල්ක ෙක් ශ තිකගාන දු්පත මශර්ලැ ටික නන න ටපළිසකර කරමි් ස්ා්‍ කපයුතු කරන ිාිනග්ුව ් සහ කශර්ල මණ්ඩඩක ිනශ ග ැ ම කශර්ල ක්ෂම ගසේ ශ ක් සිේ‍ කරමි් ි්න ශ. ක අර සුනශමිගතදී විනශන ක් ුණේශ ශගේ න ම ම ක් ගනශග න්. අඩි තු් හශරසි ැේ් ගනශගළශ පප කිඳශ ානහනකශ අ නය ිදිකිරී් ින් නසු නමන් නන න ගර්ලල් පීින ෙම්න තිකගා්ග්. එම නිසශ ප්‍රනේන සරක ගකස ග මුව් ැනිමි් කාරගැශ ශ නකගැශ ශ කර්න ඕනෑ විකරගත විග චරන කරමි් නර්ලක විනර්ලක ගැනනල්කශ ජනනශ අ්ේන හනදු ශප ජනනශ ේන ශ ආණ්ඩු කසේසනප නගඩ් කරගැන න ශ හනානන් ප්‍රමශෙ ක් තිකගාන ශ ග් ග කශග තිකගාන න ම ම ්ප ප ම නමන් සි ලු ගේ ල් සිේ‍ ්ග් කි න එක. විනක්ෂ ගමශන නර් ගකඳිපතැෑ ම ගමශන නර් විග චරන කළ ම ගමශන නර් මඩ ප්‍රහශර එල්ක කළ ම ජනනශ ම ේන ශ විනක්ෂගත ම්ී ුව්ගේ හතෙ සශක්ි ම නනහනදිින ේන ශ රප ිසේසරහප න ා .

අෙ ගමනනන විගනේෂග ්ම අනප වි ශෙ කර්න තිකගා්ග් ගම පර්ල ශහන නනන පග ම ගැන එන නිග ැ කි යන ක් ටපළිාඳ න්. අටප විනක්ෂ ප ල මනර දීකශ නඩක් නනහන. අටප ල මනර ගේන ඕනෑ ජනනශ ප. ගමශකෙ අටප ැ කි ්ග් ජනනශ ප ැ කි ්ග් ජන රමප. එ්චරරන්.

අටප ේන ශ විගනේෂග ්ම ැ මගනශ ම ග් නගකශප රගට් සමසේන ින ශනදිාචි ශහන ප්‍රමශේ කක්ෂ 83කප ආස්න ා . ග් ශහන අනපත් මගී ප්‍ර ශහන සඳහශ ග ශෙශ ැ්නශ ශහන කක්ෂ ]කප කප ආස්න ප්‍රමශේ ක් තිකගාන ශ. ගනෞේැිනක ාසේ රථ 22 ක ාළඇණි ක් රගට් ්‍රි ශ මමක න ශ. ම එක්කම කාකශ ැමනශැමන මණ්ඩඩකගත ාසේ රථ 9 ම 9 9 ම අනර ප්‍රමශේ ක් මගී ජනනශ ගේ ප්‍ර ශහන අ නයනශ ග නුග ් ස්ූර්ලේ ගසේ ශ ක් කිරීමප ග ශෙ ශ තිකගාන ශ. නශසල් ෑ් රථ 4 ම 9 ම අනර ප්‍රමශේ ක් රප පුරශ සිටින නශසල් ෙුවග ටික ගැන මි් ප්‍ර ශහනගත ග ගෙන ශ. විනරක් ගනශග න්. කශර්ල එගහම නන මන් පනක්සි 9 කප ආස්න ප්‍රමශේ ක් මහජනනශ ග නුග ් රප පුරශ ප්‍ර ශහන ගසේ ගත ග ගෙන ශ. කශර්ල ශක ගසේ ශ න ම ශ ගැන න ෑ් රථ ැ මගනශ ම 9 ම ] ම අනර ප්‍රමශේ ක් රප පුරශ ප්‍ර ශහන ගසේ ගත ග ගෙන ශ. ඊප අමනර මෑන කශකගත ප්‍ර ේනශ ක් ගකස ඔාතුම්කශ රප හෙකශ නශර ල් හෙපු නිසශෙ ගකශගහගෙ හේෙශ ටපටිසර ැ්මශන කප ගේගන හප තු්ගෙගන හප ්න පුළු ් ත්‍රිගර ෙ රථ ප්‍රමශේ ම නඩි ග කශ තිකගාන ශ.

889 890

තැුව එ්. .සී.එසේ. චරතුපත ැාැශනි මහ මමි

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ඔාතුම්කශගේ විනක්ෂ කරපු සා ර්ල‍න ග ්න ඇතික. අටප ේන ශ ග් නගකශප ත්‍රිගර ෙ රථ කක්ෂ හනහමශරකප ආස්න ප්‍රමශේ ක් රප පුරශ මගී් ගැන ෑග් කපයු මග ම ග දිකශ ි්න ා . ගම්න ග් ප්‍ර ශහන ගසේ ිනශ පුළුල් ග කශ තිකගාන ශ. ග්ක න දුරප ම විකරම ම දියුණු රපක අ මෙනකී් ස යන ිනශම ගහශඳ ප්‍ර ශහන ගසේ ක් ා ප න ම කර්න විගනේෂග ්ම ආණ්ඩු ; ජනශකරනතිකතුමශ ිලමල් ර මනශ ක ඇමතිකතුමශ අමශනය මණ්ඩඩක ඇතුළු සි ලුගෙනශ ල මසශහ කරමි් ි්න ශ. අටපප කප අෙශළ නශර ල් ටික හේන තිකගාන ශ. අටපප ඔක්ගක ම කර්න තිකගාන ශ. නමු ම ග් ග කශග දී අටපප විගනේෂග ්ම මගී්ගේ ආරක්ෂශ ග නුග ් ග්ක ප්‍රමිතිකැන කර්න නි ශමන කර්න ග්කප අෙශළ සාගන ‍න කි යන ක් නනන ඇතුගළේ කර්න සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ. අනු මිනිසේසු්ගේ ජීවින ආරක්ෂශ කර්න මගී්ගේ ආරක්ෂශ සහතිකක කර්න මශර්ලැ ක ආරක්ෂශ නහුණුව කර්න නපතසර ආරක්ෂශ කර්න ශගේ ම ජීවින හශ ගේනළ ක ආරක්ෂශ නහුණුව කර්න ග් ආණ්ඩු ප ැකීමක් නන රී තිකගාන ශ. නිසශ අෙ දිනගත ගම පර්ල ශහන නනන පග ම නිග ැ ගැගනමි් ල මසශහ කරමි් ි්ග් විකරම ම ප්‍ර ශහන ගසේ ක් තුළි් මහජන ආරක්ෂශ නහුණුව කර්නන්.

නු රඑළි දිසේත්‍රික්කගත ගනශිනසේ සේථශන 28ක් තිකගාන ශ. ග් ගනශිනසේ සේථශන 28 තුළ එක ෙ සකදි ග් ශහන ටික check කර්න ැ මගනශ ම ශගත ප්‍රමිතික සහතිකක ග ැයනශ සහතිකක check කගළශ ම අනි ශර්ල ග ් ශග ් සි ප ] කප නඩි ප්‍රමශේ ක් මශර්ලැගත ‍ශ න ප ම මගී ප්‍ර ශහන ප ග ශෙ ්න ම සුදුසු ශ ගනශග න් කි න එක ගනීම න ශ. ශ ගමශන ශ හපත ගෙ ෂ ක් තිකගාන ශ. ශගත එක්ගක තිකපතාැ ප්‍රනේන ක් එගහම නන මන් ප ර්ල ටික ගැවිකශ සුක්කශන් නේ‍තිකගත ප්‍රනේන ක් විදුින නේ‍තිකගත ප්‍රනේන ක් එක්ගක seat belts නනහන එගහම නන මන් සමහර ශගත පත නදුරශ බීකශ. දියුණු නනනක ිඳකශ ගනශග න් කපයුතු සිදු කරකශ තිකගා්ග්. ග් විකර ප අනශරක්ින ක්‍රම නශවි්චි කරමිනුන් ඔුණ් සමහර නන් ක මගී ප්‍ර ශහනගත ග දිකශ තිකගා්ග්. ගනශල් නප න ශ ශගේ මිනිසේසු නප කශ ප්‍රමිතික ක් නනතු නමන් ‍ශ නගත ග ගේග්. නිසශම විගනේෂග ්ම ම‍යම කඳුකරගත සිදු න අනතුුව ප්‍රමශේ ග ැග ් නඩි ග මි් තිකගාන ශ.

නසුගි ෙ සේ ක අටප ෙනක්කශ ගකශ මමගල් ප්‍රගේනගත සිදු ග ්චර ිල යසුණු අනතුර. ශගේ මන් ගම යීම ඇල්ක අසක සිදු ුණණු අනතුර ම. ම එක්කම මසේගකළි ාැ ්නකශ ඩ ැම නනි ප්‍රගේන ක ප්‍රනශන කප ී මේකර්ල ාසේ රථ ෑ් රථ ගනරගළන ශ ස්ා්‍ ප්‍ර ත මතික රෙනික අනප අහ්න සිදු න ශ. ආණ්ඩු ප ග් ශප ල මනර ක් ගසමේම සඳහශ කපයුතු කර්න සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ.

ගම ය ාරනනළම කශරේ ගම න්. අටප ේන ශ විකරම ම ප්‍ර ශහන ගසේ ක් සහ නි ශමන ක් ගනශමනතික මගී ප්‍ර ශහන සිදු කිරීම නිසශ ජීවින සහ ගේනළ විනශක ප්‍රමශේ කප හශනි ග මි් තිකගාන ා . මෑන කශකගත සාඛයශගල්ඛන ටිකක් අ‍ය න කරකශ ානලු ශම අටපප ග මගරන ශ ග් පත අනතුුව සහ මශර්ලැ ආරක්ෂශ ිලඳ නටීම නිසශ ඇතික න න ම ම ් මඟ හර ශ ැනීමම සඳහශ සරකප ුවටප ල් ිලින න 48 -9 අනර ප්‍රමශේ ක රගට් මහජනනශ ගේ ගේනළ මුෙල් ග ශෙ ්න සිදු න ා . සරකප ෙළ ගේය නිෂේනශදිනග ් සි ප 2-3 අනර ප්‍රමශේ ක ේ සඳහශ නිකුවගණ්ඩ ග ශෙ ්න අටපප සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ.

ඊළඟප ගසෞඛය නේ‍තික දිහශ ානලු ශම අනප ගනීම න ශ ගර හල් නේ‍තික ප ඇතුළු න ජනනශ ගැ් සි ප 8 ක් ගමගකස සිදු න පත අනතුුව නිසශ පීඩශ ප න ම වූ අ ා .

ශගේ ම හදිසි ප්‍රතිකකශර කකගත ඇඳ් ටික ස්ූර්ලේග ්ම ටපපතකශ තිකගා්ග් පත අනතුුව - accidents - ඇතුළු මශර්ලැ අනතුුව ගහේතුග ් පීඩශ ප න ම වූ අ ගැ්. සරකප ුවටප ල් ිලින න 29-3 අනර මුෙල් ප්‍රමශේ ක් ග් අනතුුව ගහේතුග ් පීඩශ ප න ම ජනනශ ග නුග ් ගසෞඛය නේ‍තික ප ශගේ ම ගර හල් නේ‍තික ප එකතු කර්න අනප සිේ‍ න ශ. ග් ශ කළමනශකරේ කරමි් ජශතිකක ‍න ිතුුව කරන සනකනසේමක් නමන් ආණ්ඩු සකසේ කරකශ තිකගා්ග්. අගප් විනක්ෂ ප නර්ලකශනුූලක මක් ිදිපතන ම කර්න ානපත නිසශ කප විග චරන ිදිපතන ම කර්න පුළු ්. ක ඔුණ්ගේ අන්තික . ආණ්ඩුග ැකීම නමන් ග් ශප නිසි ටපළිතුුව ගෙමි් ග් රප නි නරදි මඟප ගැනි න එක. ආණ්ඩු සඳහශ ග ැ ම නඩ ටපළිග ළක් සූෙශන් කර තිකගාන ශ. සි ලු නඩ කපයුතු සිේ‍ ග ්න ම රපක නශකන සඳහශ ම අජය්නර සශ‍ක සහ ාශ යර සශ‍ක නෙැ ම කි න එක විනක්ෂ ග මුව් ැ්න ඕනෑ.

අටප ගාශගහ ගේ ල් ග ැග ් කර්න ගි ම සමහර ගේ ල් ග ැග ් කර්න ානහන. ශප ජශනය්නර සශ‍ක ාකනශ තිකගාන ශ. කාකශ ප ග් නවිප කශර්ල ගැ් ්ග් නනහන. ගක කශනට් ෙන්මශෙ අරක ෙන්මශෙ ග්ක ෙන්මශෙ කි කශ ඔාතුම්කශ අගන් ඇහු ශප ශ කර්න අෙශළ නශර ටික න ම කාකශ ප එ්ග් නන මන් සා ර්ල‍නගත ග ැ අඩශළ න ා අටප ටපළිැ්න ශ. සා ර්ල‍න ග ැ අඩශළ ග කශ තිකබුේශප අනි ශර්ල ගකසම අටප ිදිපත කශක සීමශ තුළ - 2 2]ප ්න කින් - අන දු් ගනශගරශ්දු ශගේ ම සි ලු ප්‍රනේන විසඳකශ නමන් ඊළඟ මනතික රේ ප ්ග්. නිසශ විනක්ෂ ප කි ්න පුළු ් ඕනෑ ගෙ ක් කි ්න. ක ඔුණ්ගේ අන්තික . ජනනශ ග නුග ් නඩ කරන එක අගප් අන්තික ශගේ ම අගප් ැකීම. ැකීම ගනශටපපතගහළශ ිෂේප කරන මශිනමශ ආණ්ඩු ග් අුණුවේගේ විනරක් ගනශග න් කාන අුණුවේගේ මීප ම ඩශ ගහශඳි් නඩ කරකශ 2 2] අුණුවේෙ නගකශප සි ලු ප්‍රනේන විසඳීම ග නුග ් ුණණු ගනශගරශ්දු ිෂේප කරකශ ඊළඟ අුණුවදු නගහ ම ජශතිකක ජන ාකග ැගත ආණ්ඩු ක් නක්තිකම ම ගකස ටප යුම න ශ කි ශ ප්‍රකශන කරමි් මප ග් අ සේථශ කාශ දු්නශප ඔාතුමශප ම සේතුතික ්න ග මි් මම නිහඬ න ශ මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව මුහ්මේ ෆන්සශල් ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 8ක කශක ක් කනගාන ශ.

[பி.ப. 3.07]

ගරු මුහම්මේ ෆි සාල් මහතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

அஸ்ஸலாமு அகலக்கும்! ආයුගා ්! வணக்கம்! பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சமாட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்தில் எனக்குப் சபசுவதற்கு சநரத்கத ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு நன்றிகயத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

ஒரு வாகனத்கதப் பாகதயில் பசலுத்துவதற்கு முன்னர், அது ஓடுவதற்குத் தகுதியான நிகலயில் இருக்கிறதா என்பகதக் கட்டாயம் பார்க்க சவண்டும். அசதசபான்று, அந்த வாகனத்கத ஓட்டக்கூடிய சாரதிக்கு சாரதி அனுமதிப்பத்திரம் - driving licence - இருக்கின்றதா என்பகதயும் கட்டாயம் பார்க்க

891 892

නශර්ලිනග්්තු

சவண்டும். அதுமாத்திரமல்ல, அந்த வாகனம் முழுகமயாகப் பாிசசாதிக்கப்பட்டு பபறப்பட்ட தகககமச் சான்றிதழும் கட்டாயம் இருக்க சவண்டும். இல்கலபயன்று பசான்னால், விபத்துகள் ஏற்படலாம். Private busஆக இருக்கலாம், SLTB busஆக இருக்கலாம், மகல பிரசதசங்களில் அல்லது வகளவுகள் உள்ள பாகதகள் இருக்கின்ற பகுதிகளில் ஓடக்கூடிய வாகனங்களுக்கு தகககமச் சான்றிதழ் இல்லாத தால் அதிகமான விபத்துகள் ஏற்படுகின்றன. அசதசபால், அதிகளவு புகககய பவளியிடக்கூடிய வாகனங்கள்மூலமும் அதிகமான விபத்துகள் ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது.

Fitness certificate மற்றும் புகக பாிசசாதகன சான்றிதகழ தனித்தனியாக அல்லாமல் ஒன்றாகச் சசர்த்து 2028ஆம் ஆண்டளவில் ஒசர முகறயில் பபறுவதற்கான ஏற்பாடுககள எமது அரசாங்கம் - சபாக்குவரத்து அகமச்சு - பசய்யவிருப்பது மிகவும் விரும்பத்தக்க விடயமாகும். இது சிறந்தபதாரு திட்டமாகவும் இருக்கின்றது. ஒரு வாகனம் 5,000 கிசலாமீற்றர் தூரம் ஓடிமுடிந்திருந்தால், அந்தப் பதிகவ கவத்துக்பகாண்டு, அதகனச் சிறந்த முகறயில் service பண்ணி, திரும்பவும் நல்ல நிகலக்குக் பகாண்டுவருவதற்கான வாய்ப்பு இந்தச் சட்ட ஏற்பாட்டின்மூலம் கிகடக்கின்றது.

இன்று பமட்சரா பஸ்கள் அதிகமாக இறக்குமதி பசய்யப்பட்டுள்ளன. அவற்கறப் பயன்படுத்துவதன்மூலம் மக்களால் இன்னும் இலகுவாகப் பயணங்ககள சமற் பகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். வாகனங்கள் ஓடுவதற்கான ஒழுங்குமுகறயும் கட்டாயம் இருக்க சவண்டும். அவற்கறயும் நாங்கள் இவற்றுடன் சசர்த்தால் நன்றாக இருக்கும். இந்த ஒழுங்குமுகற இல்லாததால் அதிகமான விபத்துகள் ஏற்படுகின்றன. எமது நாட்டில் motorbikeஇல் இரண்டு சபருக்கு அதிகமானவர்கள் அதாவது மூன்று சபர் பசல்கின்றார்கள். இதனால் அதிக விபத்துகள் ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. இதகனத் தடுப்பதற்கான சயாசகனககள முன்கவக்க சவண்டும். எமது நாட்டில் நகர்ப் பகுதிகளில் பாடசாகல ஆரம்பமாகின்ற சநரத்திலும் பாடசாகல முடிவகடயும் சநரத்திலும் வாகன பநாிசல் அதிகமாக இருக்கின்றது. அந்த சநரங்களில் கனரக வாகனங்கள் பயணிக்காமல் இருப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் பசய்தால் மாணவர்களுக்குப் பாதுகாப்பாக இருக்கும்.

நீண்ட காலமாக பஸ் ஓட்டுநர், நடத்துநர் நியமனங்கள் பகாடுக்கப்படாமல் இருந்தன. எனினும், 2025-2026இல் எமது சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தால் அதிகமான சாரதி மற்றும் நடத்துநர் நியமனங்கள் பகாடுக்கப்பட்டுள்ளன. முதலில் 376 சாரதி மற்றும் 229 நடத்துநர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அது சபாதாகமயால் மீண்டும் 42 சாரதி மற்றும் 17 நடத்துநர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. இவ்வாறு பமாத்தமாக 418 சாரதிகளும் 246 நடத்துநர்களும் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர். வழகமக்கு மாறாக இம்முகற பபண்களுக்கும் சாரதி மற்றும் நடத்துநர் நியமனங்கள் எமது அரசாங்கத்தால் பகாடுக்கப் பட்டு இருக்கிறது.

பகாழும்புப் பகுதிகய எடுத்துக்பகாண்டால், தினமும் சுமார் 140,000 வாகனங்கள் Fort மற்றும் Pettah பகுதிகளுக்குள் நுகழகின்றன. விசசடமாக, இராஜகிாிய - மாலசப வழித்தடம் சபான்ற முக்கியமான பாகதகளில் நாபளான்றுக்கு 30,000 பதாடக்கம் 60,000 வகரயான வாகனங்கள் பசல்கின்றன. இவ்வாறு பசல்லும் சநரத்தில் வாகன பநாிசல் ஏற்படுகின்றது. இதன்சபாது, உதாரணத்துக்கு ஒரு வாகனத்துக்கு ஒரு லீற்றர்

எாிபபாருள் waste ஆகின்றபதன எடுத்துக்பகாண்டால், ஒரு நாகளக்கு சுமார் 36,438 அபமாிக்க படாலர்களுக்கும் அதிகமான பதாகக waste ஆகின்றது. இவ்வாறு ஒரு மாதத்திலுள்ள 20 சவகலநாட்களுக்குக் கணக்குப்பார்த்தால், எவ்வளவு எாிபபாருள் waste ஆகின்றது என்பகத அறிந்து பகாள்ளலாம்.

எமது நாட்டுக்கு Light Rail Transit முகறகயக் பகாண்டுவருவதற்கான ஏற்பாடுகள் பசய்யப்பட்டு இருந்தன. முன்னர் இருந்த சனாதிபதி சகாட்டாபய ராஜபக்ஷவின் அரசாங்கம், JICA நிறுவனத்துடன் கலந்தாசலாசிக்காமல் இந்தத் திட்டத்கத தன்னிச்கசயாக இரத்துச் பசய்தது. எமது நாட்டில் இந்தத் திட்டம் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு இருந்தால், இன்று இவ்வாறான வாகன பநாிசல் இல்லாமல் இருந்திருக்கும்; அதிக பபற்சறால் waste ஆகாமல் இருந்திருக்கும். யப்பான் நாட்டின் JICA நிறுவனத்சதாடு பசய்த ஒப்பந்தத்கத அந்த நிறுவனத்துடன் எந்தவிதமான கலந்தாசலாசகனகயயும் பசய்யாமல் தன்னிச்கசயாக இரத்துச்பசய்து, எமது நாட்டின் தகலநகரத்தில் மக்களுக்கான சிறந்த சபாக்குவரத்துச் சசகவகய - Light Rail Transit முகறகய - இல்லாமலாக்கி இருக்கிறார்கள். இத்திட்டத்கத திடீபரன இரத்துச்பசய்ததால், இலங்ககக்கு சுமார் 5,978 மில்லியன் ரூபாய் இழப்பு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. கடந்தகால அரசாங்கங்கள் இவ்வாறான சவகலககளச் பசய்து, எமது மக்களின் இலகு சபாக்குவரத்துக்குத் தகடககள ஏற்படுத்தியுள்ளது.

அதுமட்டுமல்ல, இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர் இருந்த அரசாங்கம் ஊழல், இனவாதம், அதிகாரத் துஷ்பிரசயாகம் சபான்றவற்கற சமற்பகாண்டு இந்த நாட்கட ஒரு கறுப்பு நாடாக மாற்றியிருந்தது. தற்சபாது எமது நாட்டில் சமட்டுக்குடி அரசியசலா, குடும்ப அல்லது தனிநபர் ஆட்சிசயா இல்கல. மக்கள் நலன்சார்ந்த ஜனநாயக ஆட்சிதான் இங்கு நகடபபறுகின்றது. சமலும், குற்றங்கள் பசய்தவர்கள் இலகுவாகத் தண்டகனயிலிருந்து தப்பித்துக்பகாள்கின்ற நிகலமாறி, யார் தவறு பசய்தாலும் அதகனத் தட்டிக் சகட்கக்கூடிய நிகலயிசல இன்றுள்ள அரசாங்கம் இருக்கின்றது. பகழய அதிகார வர்க்கத்தினரான ரணில், ராஜபக்ஷ சபான்றவர்கள் தங்களது அரசியல் இருப்கபயும் பசல்வாக்ககயும் அதிகாரங்ககளயும் பாதுகாப்பதற்காகசவ இன்றும் சபாராடிக்பகாண்டு இருக்கிறார்கள். ஆனால், எமது சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகமயில் ஊழலற்ற, நீதியான, சட்டத்தின் ஆட்சியுடனான நல்லபதாரு நாட்கட உருவாக்குகின்ற - சிறந்தசதார் இலங்கககய உருவாக்குகின்ற - இலக்குடன் முன்சனாக்கிப் பயணித்துக்பகாண்டு இருக்கின்றது. எவர் அதிகாரத்தில் இருந்தாலும், எவர் குற்றங்ககளச் பசய்தாலும், அகனவருக்கும் சமமான முகறயில் நீதி நிகலநாட்டப்பட சவண்டும் என்பசத நாட்டு மக்களின் எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙන් කථශ අ ස් කර්න ැුව ම්ීතුමශ. ගරු මුහම්මේ ෆි සාල් මහතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) මප විනශඩි ක් ගේන මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි.

893 894

තැුව මුහ්මේ ෆන්සශල් මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

பாதாள உலகக் குழுவினர் மற்றும் சபாகதப்பபாருள் கடத்தல் வகலயகமப்பினர் - கடந்த கால ஆட்சியாளர்களான ரணில், ராஜபக்ஷ சபான்சறாருடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் - இலங்ககயின் கடற்ககரப் பகுதிகளில் சட்டவிசராதமாக நிர்மாணித்துள்ள சஹாட்டல்ககளயும் கட்டிடங்ககளயும் அகற்றுகின்ற வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க நல்லபதாரு முடிகவ சுற்றாடல் அகமச்சு எடுத்துள்ளது. இவ்வாறு சிறந்தபதாரு மக்கள் ஆட்சிகய ஏற்படுத்த எங்களுகடய சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் முன்நிற்குபமனக் கூறி விகட பபறுகின்சறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව දිින ම ජ මේර ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ]ක කශක ක් කනගාන ශ.

තඅ.ජශ. 3. 9

ගරු ිනලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මතු මේ ඇතික නෙැ ම න ම ම ් කි යන ක් හශම සා ශෙ ප කක් කළ යුතු ුණේ ම අගප් රගට් අ යාසක ජනනශ ග නුග ් අටපප ෙනගනන ිල එ්න එ්නම නඩි ග මි් න තිකන ගමශගහශනක- තාශ‍ශ කිරීමක් නනහන නනහන ිල නඩි ග මි් න තිකන ශ. ගමශකෙ ජනශකරනතිකතුමශ රැසේමේමප ආපු ග කශග නග ක් ආ ශ. ැනරඬිග ක් නිසශ මම ගේුවේශ අගප් කශල් කශ්න ඇමතිකතුමශප අනු . එම රැිනගතදී අගප් ැුව ජනශකරනතිකතුමශ සඳහ් කළ කුවණු අනර ිනශ නෙැ ම ශගේ ම මම දිගි් දිැපම මතු කරන කශරේ ක් ටපළිාඳ එතුමශගේ සඳහනක් ග් නශර්ලිනග්්තුග දී මතු කළ යුතුන් කි ශ මම යතු ශ.

ඔාතුම්කශ අමශුවග ් ජනනශ ගැනනල්කශ කි පු කුවණු අනර එතුමශ සඳහ් කළශ ගේය ගසශ ශ ැ ම මුෙින් අකරග ගී මශර්ලැ 3ක් ගහ 4ක් හේන කපයුතු කරන ශ ආස්න නග ් ුවටප ල් ිින න 2ක් න කර්න එතුමශ ාකශ ගනශගරශ මතු න ශ කි කශ. එතුමශ ගමශන අරමුගේ් එ සඳහ් කළ ම අටප විනේ ශස කරන ශ ක සේජශ ග ් නමන් කි ්න ඇ මග ම කි කශ. ඇඹුල්තික ල් ගැගන්න ගහ මී කිපත ගැගන්න ගහ ගමශකක් ගහ ගහේතු ක් නිසශ එතුමශ අෙ විනේ ශස කරන ශ ග් ශගේ highways හේන ඕනෑ කි කශ.

ෙන් ග් කශරේ නමේක්ම ැ මගනශ ම ඔාතුම්කශගේ ආණ්ඩු ආ ශප නසේගසේ න ‍න නිර්ලමශේ ග කශ නනහන සන නහක් ම. ඇ මනපම අු ග කශ තිකගාන ශ. න ම ම ග ් අටප ගේය දුප්න ම මිනිසේසු්ප ාදු ැහකශ ිින න ැේනක් ජශණ්ඩඩශැශර ප ැ ම ා ඇ මන. නමු ම ථශර්ලථ නමන් අකරග ගී මශර්ලැ හේනප න් සි ප ] ක් ික්ම ශ ගි ‍න ක් ගඩශකර්ල ින් අ නයන් කි න එක. ග් ළඟදී කිපතටපටි නනකට් එකපන් නශ් ටපටි කිගක පන් ාදු ැහකශ නඩි කර ැ මග ම ගඩශකර්ල ගනශග න් ුවටප ල්. World Bank එක කි න විකර ප අගප් රගට් ජනනශ 2 ] ිඳකශ ග් නගකශප සි ප ] ිඳකශ සි ප 3 ෙක් ශ අ්න දුගී ා ප න ම ග කශ තිකගාන ශ . ක මම අමුතුග ් කි ්න ඕනෑ නනහන; ගක ක ානා හ කි ්න ඕනෑ ම නනහන. ැමප ගි ශම ක ගහශඳප ග මගරන ශ. 2 25 අුණුවේගේ අගප්ක්ින සමසේන ආෙශ ම ුවටප ල් ිින න 9.8න්. ගනශම් ගැමේම සඳහශ අනප න කර්නප තිකගාන ශ ගඩශකර්ල ිලින න 2.]4ක්. පුනරශ ර්ලනන වි ේ සඳහශ න න ශ න ම ිලින න 3.3]ක්. කි ්ග් නුමප් විරශම නුමප් සුාසශ‍න දීමනශ සහ වි ේ කළ යුතු අගන හ ම පුනරශ ර්ලනන වි ේ. එනගකශප ග් ගෙගක් එකතු ැ මනශම ගඩශකර්ල ිලින න ].3ක් න ශ. එන්් ුවටප ල් ිින න

9.8 අු කළශම ඍේ අැ ක් එන ශ. එ ුවටප ල් ිලින න 23 ක් න ශ. ග් න ම ම තුළ IMF එක අගප්ක්ෂශ කරන ශ ෙනනප ම එතුම්කශ ග් ානඳී සිටින එතුම්කශගේ ග් හ නශකන ආණ්ඩු ානඳී සිටින IMF ගිවිසුම අනු ිලින න ෙනම 8]ක ප්‍රශථමික ගනේෂ ක්. ගනශින ර යන ගනශින අන්් කරකශ ුවටප ල් ිින න 2ක් එකතු කගළශ ම ුවටප ල් ිින න . 4ක ප්‍රශථමික ගනේෂ ක් අ නයන්. අන එ ගේය ගහශ ශ ැ මනශ කි කශ ගමශගහශනකප ලනකල්නන කගළශ ම අටප ගකශගහශමෙ ෙන් කප අෙශළ ගඩශකර්ල ගසශ ්ග්? ඔාතුම්කශ ඔ කි න නශර ල් හේන ගඩශකර්ල ගසශ ්ග් ගකශගහශමෙ? එනගකශප විසඳි යුතු ප්‍රනේන නමන් ගම්න ග් ගඩශකර්ල ගසශ ්ග් ගකශගහශමෙ කි න ප්‍රනේන . ක නමන් අන දිගි් දිැපම නශර්ලිනග්්තුග මතු කගළේ.

අන න ‍න ක් නිර්ලමශේ ගනශකරන න ම ම ක් තුළ ග් සාඛයශ ෙ මන සරක විග්‍රහ කර ැ මගනශ ම අනප ග මුව් ැ්නප පුළු ් ගම ථශර්ලථග ් ඔේාප ගි ග ජනශ ක් ා . ් විගපක ් ගකගන හප කි ්නප පුළු ් "ගම අුණුවදු තුනක් තිකසේගසේ කරන ශ අටප ිලින න 9 ක් ] ක් වි ේ කරන ශ" කි කශ. ම ැේ් ම සනසගඳ්ග් නනහන න තිකන ආර්ලික ථශර්ලථ තුළ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ආණ්ඩු නක්ෂගත ැුව ම්ීතුම්කශ විටි් විප කි න ශ අටප ෙනක්කශ "අටප අනන න ආෙශ ම නඩි කරගැන තිකගාන ශ ආස්න නග ් ගඩශකර්ල ිලින න . ක් ෙක් ශ එ නඩි කරගැන තිකගාන ශ" කි කශ. අටප ග්ගක් ථශර්ලථ ගැන ාකමු. නසුගි මශස 5 ඇතුළන ෙ මන අනු අටප ශණිජ අනන න සිදු කරකශ තිකගාන ශ ගඩශකර්ල ිලින න 8. ]ක. ශගේ ම ගසේ ශ අනන න කරකශ තිකගාන ශ ගඩශකර්ල ිලින න 2.3ක. අන ග් ශණිජ අනන න ආස්න නග ් ගඩශකර්ල ිලින න . ක් හනටි ප ගහ ැ මගනශ ම ගමකී ශණිජ අනන න සඳහශ ශණිජ ආන න කිරී් කර තිකගාන ශ ගඩශකර්ල ිලින න 4.]ක ප්‍රමශේ ක්. ක ඇ මනපම සාස්ෙන කරන ර්ලෂ එක්ක ැ මනශම ිලින න ].9ක නඩිමේමක්; ආස්න නග ් සි ප 55ක නඩිමේමක්. එනගකශප අනප ‍න ගඩශකර්ල අැ ක් අගප් ආෙශ මප එකතු ග ්ග් නනහන. ග් න ම ම පග ම අටප හහක ම ග ් ගනශර ග ජනශ ක් කරන ශ. මගේ විනේ විෙයශක මි‍ර ශ මගේ කකයශේ මි‍ර ශ න ැුව නිග ජය අමශනය සුනිල් පැක මනතිකතුමනි අටප හහක ම ග ් ගනශර න් ග් ග ජනශ කර්ග්. ග් රගට් ගඩශකර්ල ආෙශ ම නඩි කර ැ්ග් නනතික ග න කිසිම ගෙ ක් කර්නප ානහන. නැර කප ගමශන නර් ගසනඟ ගැනනල්කශ ගමශන න ශ ගමශන ැනරඬි ශ ගැනනල්කශ රැසේමේ් කළ ම අ යාසක මිනිසු්ගේ ජීවින ර්ල‍න න ම‍ය කශම්න දීර්ලන කශම්න නඩ ටපළිග ළක් නනහන.

ග් කි න නශර ල් හේන කින් අන සිතික යුතු ගෙ ක් තිකගාන ශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අගප් ැ් ක ි්න මිනිසු්ප ෙන් ක්න නනහන. නශසල් න ළමන්්ප ගනශන නන ැ්න විකර ක් නනහන. නශ් ටපටි කිගක ක් ැ්න විකර ක් නනහන. කිපතටපටි න් ෙන් කිගක ින් ගනශග න් ග්‍රෑ් ානගිනුන් ැ්ග්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙන් කථශ අ ස් කර්න ැුව ම්ීතුමනි.

ගරු ිනලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් ශ ැ්න සල්ින නනතික රගට් අටප නික් ජනනශ ‍න වි ේ කරන ශ; ගඩශකර්ල වි ේ කරන ශ. ඔ ාසේ ින් ගසනඟ ගේ ්න න ්ග් ගඩශකර්ල. න තිකන රජ ගඩශකර්ල වි ේ කරකශ ගසනඟ ගේ න ශ. නක්තික ග ශෙ කශ ඕනෑ නර් ගසනඟ ගේ ්න පුළු ් ග්.

895 896

නශර්ලිනග්්තු

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කශක අ සශනන් ැුව ම්ීතුමශ.

ගරු ිනලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූකශසනශරූධ ැුව ම්ීතුමනි කි ්න තිකගා්ග් එනමේක් ුණ ම මම අ සශන නග ් ග් ආණ්ඩු ප ග ජනශ ක් කර්න ඕනෑ. ඔ කිසිම රැින ක් තික ්න අ නය නනහන. ග් නශර්ලිනග්්තුග ගසේ කග 9 ක් විනර ි්න ශ. අ ගැ් නික් සමීක්ෂේ ක් කරකශ ාක්න ෙන් ජනනශ මන හමක්ෙ කි කශ.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව සුනිල් පැක නිග ජය අමශනයතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ක කශක ක් කනගාන ශ.

තඅ.ජශ. 3.29

ගරු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක ුතතු නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අගප් ලැ ම මි‍ර ශප ැනරඬිග හ ෙනක්ක ම න ශමන් ගනගන්ග්. න ම න ශ අමනක කර්න ානපත ග කශ තිකගාන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයශාන ැනසට් නිග ෙන මඟි් ිදිපතන ම කරපු ිනශම නෙැ ම නිග ැ කීන ක් අනුමන කර්න න ග් ග කශග මශ කි යුතුන් එම නිග ැ ග් සමශජගත සුරක්ිනනශ ග නුග ් කපයුතු කිරීම සඳහශ ගැගනන කෙ ශ ා . මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මම විගනේෂග ්ම කි ්න ඕනෑ ප්‍ර ශහන අමශනයශාන මඟි් ග් ැනසට් කරපු නිග ැ අනුමන කර ැ මන ම ශගත ්‍රි ශ මමක ජශවිනශ ග නුග ් මහජන ආරක්ෂක අමශනයශාන සහ ගනශම්සි සනකකි යුතු කශර්ල ජශර ක් සිදු කරන ා . අටප ගාගහවි් සේතුතික ්න ග න ශ ැුව ප්‍ර ශහන අමශනය ර ශප මහජනනශ ගේ ආරක්ෂශ ග නුග ් ග් නිග ැ ිදිපතන ම කරකශ අෙ ශ අනුමන කර ැනීමමප කපයුතු කිරීම ස්ා්‍ග ්.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ශගේ ම මම කනමනතිකන් ග් ැුව සජශග දී මතු ග ්චර කශරේශ කි යන කප ම ටපළිතුුව ගේන. ගමම වි ශෙ ප ස්ා්‍ ග කශ අගප් ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ කථශ ක් කළශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් නර් ැනළගන්ග් නනතික කථශ කි න විනක්ෂ නශ ක රග ක් මම ජීවිග මප ෙනකකශ නනහන. එතුමශ හපත ෙක්ෂන් අනප ග මගර්ග් නනතික චරන කි ්න. එතුමශ අෙ ගසශ ශගැන ආ ශ කතික් ආප්ගන නගේන කි යන ක්. මප යගන්ග් එ ීමතිකඥ මණ්ඩඩක දු්නශෙ ේග් ම නනහන. එතුමශ කි ශ audi alteram partem

සිේ‍ශ්න ැනන. ඊප නසේගසේ කි ශ nemo judex in causa sua potest කි කශ. තාශ‍ශ කිරීමක් ආ ඔාතුමශප ග් ශ මනකන් ග්ෙ ැුව ම්ීතුමනි? ඔාතුමශන් මමන් එකප ග් ිගැන ැ මග ම. අගප් රගට් මිනිසේසු ෙන් ග් ශ අහගැන ිඳකශ ග් විනක්ෂ නශ කතුමශප ග කශ තිකගා්ග් ගමශකක්ෙ කි කශ යනන ශ. එතුමශ ඊප නසේගසේ කි ශ සේථශ ර නිග ැ 9 (3) ැනන. අටප ක ානලු ශ; අෙශළ නනන. අගප් ැුව සජශනශ කතුමශ ැනන කි ශ. ඊප නසේගසේ කි ශ සේථශ ර නිග ැ ]2 (2) (ආ) ැනන. ක ම අෙශළ නනන. ඊප නසේගසේ ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග 2 න ය සේථශ ැනන කි ශ; නනනකශ දි ශ. ග් ශගත කිසිම අෙශළ ම ක් නනහන. ැුව විනක්ෂ නශ කතුමශ අමශුවග ෙනමීග් ගනරමුේ පුදුම අමශුව ක නමන් විනක්ෂ නශ කතුමශ ට්පකශ තිකගා්ග්. මදි ශප විනක්ෂ නශ කතුමශ න ම කි න ශ ගනශදු රශජය මණ්ඩඩකගත ීමතිකඥ සාැමගත ප්‍ර‍ශනි ශ - එතුමශ අකරකරේ විග චරන කරකශ තිකබුේශ අ සේථශ ක් දු්ග් නනහන කි කශ - විකර ප comment කරපු එක අගප් ආග ජන කප ාකනශන ශ කි කශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අටප ැනන search කරකශ ානලු ශ. ැුව ම්ීතුමි ක් මප ස්ා්‍ කුවණු ගැනනල්කශ ගන්නු ශ. ඇ මන නග ්ම ශ සශමශිනක මුෙකක් කාශගැන ාඳ ශ ැ්නශ සමිතික සමශැ්. හපත ප සිාහ සමශජ ශගේ . අනප ඕනෑ න් සිාහ සමශජගත සශමශිනක ම lifetime ැ්න පුළු ්; එගහම නන මන් අුණුවේෙකප ැ්න පුළු ්. අටප search කරකශ ානලු ශම ලපුල් ජ සූපත මහ මම ශ කාකශ නිග ජන කරමි් එ ය ි්න ශ ැුව දිින ම ජ මේර මනතිකතුමනි. අ්න ශගේ එකක් එ . හනානන් අ්න ක ෙන් අගප් ආග ජන කප ස්ා්‍න්ලු. මප න් ගමනනනදී මනක් ග ්ග් ග්ක කාකශග ානිසේ කර්ලමශ්න න් ම ය්ෙශැමන න් ැනන කථශ කර්න ගනශඩි එගක හප දු්නශ ශගේ නඩක් කි න එක. හපතෙ? ආග ජන කප ස්ා්‍න්ලු ගනශදුරශජය මණ්ඩඩක ීමතිකඥ සාැමගත සජශනතික. ිතික් මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් ශ ාහුභූන කථශ. විනරක් ගනශග න්. ෙන් එතුමශගේ කථශග දී highlight කර්න ානලු ශ ප්‍රජශන්‍ර ශෙ අකරකරේගත සේ ශධීන ම ටපළිාඳ ගකශ හ ප්‍රනේන ක් අගප් රප ිසේසරහශ ඇතිකග කශ තිකගාන ශ කි කශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අෙ විනක්ෂගත හඬ දිහශ ාක්නගක . අෙ න විප අගප් ආ නන ්‍රි ශ මමක මේමප අෙශළ විනක්ෂග ් විග චරන නනහන ගකශ හ විග චරන ක් නනහන. හපත න් ගකශ හම විග චරන කර්න තිකබුගණ්ඩ ඇ මන නග ්ම නශමල් රශජනක්ෂ මනතිකතුමශ. ගමශකෙ අටප යතු ශ එතුමශ අෙ ග් සජශ ගෙ න ම කරකශ එතුමශ අ මඅඩාගු ප ැනීමම ැනන ීමතිකගත ජශවිනශ ැනන ගකශ හ ප්‍රනේන ඇතික කරන් කි කශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අෙ එතුමශ එක චරන ක් ැනන කි ග නනහන. ගක් අෙහසේ ග න ශ අගප් රගට් සේ ශධීන ආ නන න අල්කසේ ගහ දූෂේ ගචර ෙනශ විමර්ලනන ගකශමිෂ් සජශ අනරශ‍ නරීක්ෂේ ගෙනශර්ලනග්්තු නනි ආ නන ක ්‍රි ශ ින අෙ එතුමශප ම අභිග ැ ප කක් කර්න ානහන කි කශ. අර්ල්ුනශ ම්ීතුමශ ෙ ේග් නනහන මේඩිග ක් කරකශ ෙශකශ තිකගාන ශ නශමල් රශජනක්ෂ ම්ීතුමශ සජශ ැර්ලජ ප එන ආකශර . මුකසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් ාක්න නශමල් රශජනක්ෂ ම්ීතුමශ සජශ ැර්ලජ ප එන එක මේඩිග කරකශ ෙශකශ තිකගාන ශ. එතුමශගේ Facebook ටපුමග ෙශකශ තිකගාන ශ. ග න ෙශ ග් ශගේ ගේ ල් ගැශඩක් කර්ග් අර්ල්ුනශ ම්ීතුමශ නමන්. අෙ අර්ල්ුනශ ම්ීතුමශගේ භූමිකශ නශමල් රශජනක්ෂ ම කර්න නප් අරගැන. අටප ේග් නනහන ග් ගමශකක්ෙ කි කශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග්ගක් ගප්්ග් ගමශකක්ෙ? විනක්ෂ ප ලේ ැනගන්න ගේුව ක ජනනශ න් බුක මසිාහක ජනනශ න් හපත පම ල මනර දු්නශ; කප ල මනර නනතික ග ්නම දු්නශ.

897 898

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

මපතක්කශර්ල ම්ීතුමශ එක එක විකශර කථශ කි කි ශ යටි ශ. එතුමශ 2 2] ජනශකරනතික රේ ැනන ම කි ්න නප් ැ මනශ. හනානන් මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගමගනක් ආපු ගේනනශකන විග චරන කප හපත පම අගප් ජන රම ල මනර දු්නශ. බුක මසිාහක ජනනශ න් ගේුව ක ජනනශ න් විනක්ෂ ප කප ල මනර නනතික ග ්න දු්නශ. තාශ‍ශ කිරීමක් Only from the Kalutara District, හපතෙ?

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ම්ී ුව ගෙනළක් අටප කරන නඩ කපයුතු ස්ා්‍ග ් ් ් විග චරන ිදිපතන ම කර්න ැ මනශ. අටප සේජශ ග ් කරන නඩ ැනන ම විග චරන ිදිපතන ම කර්න ැ මනශ. ැුව රාින ම මේදුම ාණ්ඩඩශර මනතිකතුමශ කි ශ අටප අකරග ගී මශර්ලැ ක නඩ කපයුතු නනර කරකශ කි කශ. ැුව දිින ම ජ මේර මනතිකතුමශ ම ් ් අෙහසේ ප්‍රමශේ ක් මතු කළශ " ශ rupees ින් ගනශග න් ගැ ්න ඕනෑ dollars ින් මශර න ගඩ් ඇන් ඔ ගැශල්ක් rupees ින් ගැ ්ග්?" කි කශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අටප සි ලුගෙනශම සතුුම ග ්න ඕනෑ. ගමශකෙ ිතිකහශසගත ප්‍රථම නශ පන් ගම නනි ගෙ ක් කර්ග්. මීප ගනර විගෙසේ මුෙල් ගැනනල්කශ ගැනනල්කශ ගඩශකර්ල ේ ගකස අරගැන ඇවිල්කශ ේ නශර හේන ෙශ්ග් නනතික නම්ගේ මල්කප ඔාශගැන නම්ගේ සශක් හ ප ෙශැ මන මිනිසේසු අෙ අනප ඇඟිල්ක දිගු කරන ශ. අගප් ජනශකරනතික ර ශ නනහනදිින ම කි ශ කහතුු සිප ිාගිපත ෙක් ශ වූ ර මනපුර මශර්ලැගත ම ෙඹුල්ක- හුවේෑැක-ැගල්ග ක මශර්ලැගත ම ම‍යම අකරග ගී මශර්ලැගත රඹුක්කන ෙක් ශ ම ගකශළඹ-මීපතැම ගකශපගසේ ම නඩ කර්ග් කිසිදු ේ ක් ැ්ග් නනතික අගප් මුෙින් කි කශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි එනගකශප ගකශ්චරර සතුුම ග ්න ඕනෑෙ ග් ැුව සජශ ? ැුව දිින ම ජ මේර ම්ීතුමශ කි න ශ "මශර නගඩ් ග් ඇන් rupees ින් කර්ග් ක ගඩශකර්ල ින් කර්න ානපතෙ?" කි කශ. තාශ‍ශ කිරීමක් - ැුව ම්ීතුමනි අටප අගප් සල්ින ින් ග් ග් ගේ ල් කර්ග්. අගප් සල්ින ින් ග් ගේ ල් කරනගකශප ගක ම ්කිසි සතුපක් තිකගා්න එනශ න. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් සශක්ඡශ න මශර්ලගැ නගේන - guidelines - ිනශම ගහශඳ ගෙ ක්.

නනහනදිින ම අෙ ග් ැුව සජශග හනසිරීම ැ මනශම ග නෙශප විනක්ෂ නන මගන් එන ගේනනශකන විග චරන ග නු ප අෙ ගමශන ශෙ තිකගා්ග්? අෙ ඔුණ් සි ප ] ක් නිහඬ ග කශ තිකගාන ශ. ඇන් ? කප ගහේතු නමන් අටප කථශග ් ගනශග න් ජශවිනශග ් ගන් ශ තිකගාන ශ ග් රගට් ප්‍රජශන්‍ර ශෙ . ප්‍රජශන්‍ර ශෙ ටපළිාඳ ගමශන ශෙ විනක්ෂ නශ කතුමශ කථශ කගළේ? අෙ ප්‍රජශන්‍ර ශෙ ප අනු ඕනෑම පුර නසිග හප අන ැනන ප්‍රනේන කර්න අ සේථශ දීකශ තිකගාන ශ. ජනශකරනතිකතුමශගේ කථශග දී ක නමන් විසේනර කගළේ. ඕනෑම ගකගන හප රශජය ආ නන ක ගහ ගනශදු සේථශන ක න තිකන නශකන ැනන ප්‍රනේන කර්න අ සේථශ ක් දීකශ තිකගාන ශ. න තිකන නශකන ප්‍රනේන කර්න ානපත අ සේථශ නමන් නසුගි හන මනෑනසේ සර තුළ තිකබුගණ්ඩ. නසුගි නශකන ප්‍රනේන කර්න ානපත න් ගක් ජනනශ ප ඇතික නඩක් නනහන.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි නනහනදිින ම අටප මනතික රේ ගනශගරශ්දු ක් දීකශ තිකගාන ශ. ගමශකක්ෙ? අගප් නශකන කින් නන නතික නශකන කප ඩශ ග නසේ අගප් නශකන ජන සහජශගි ම නශකන ක් කි කශ අටප කි ශ තිකගාන ශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි සශමශනයග ් ආණ්ඩු ක ජනප්‍රි ම එ්න එ්න අු ග න ශ. හනානන් අටප අගප් ආණ්ඩු ග නසේ කි ්ග් ඇන්? එ්න එ්න අගප් ජනප්‍රි ම අු ග න ශ ග නු ප අගප් ආණ්ඩු ප අුණුවදු 2ක් ැනග නගකශප අගප් ගෙ ර්ලෂ ූර්ලේ සමර්න ළි අටප ජනනශ ළඟප ගි යල්කශ සශක්ඡශ ආර්ජ

කර තිකගාන ශ. ඊගත බුක මසිාහක ජනනශ ගේුව ක ජනනශ අන සශෙරග ් ටපළිඅරගැන අන ගැන න නඩ ටපළිග ළ සශර්ලථකන් කි කශ සීල් එකක් ැහකශ දීකශ තිකගාන ශ. එ්චරරන්. ෙස ෙහසේ ැේනි් මිනිසේසු ඇවිල්කශ අගප් නඩ ටපළිග ළ ගහශඳන් කි ශ. නිසශ විනක්ෂගත ගචර ෙනශ කප අටප සනගක්ග් නනහන. අෙ අනප එල්ක කර්න ගකශ හ ගචර ෙනශ ක් විනක්ෂ ප ඇ මගන ම නනහන. අ මඅඩාගු ප ැ මන අ "මීක්" සේෙ ක් නනහන. නිසශ නනහනදිින ම අන ගැන න නඩ ටපළිග ළ නි නරදින් කි න එක ග් ැුව සජශ ිසේසරහශ අටප සහතිකක කර කි න ශ.

සේතුතිකන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව එ්.එසේ. අේදුල් ශ යේ ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 2ක කශක ක් කනගාන ශ.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔාතුමශගේ point of Order එක ගමශකක්ෙ ැුව ම්ීතුමශ?

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මගේ point of Order එක ග්කන්. අගප් සුනිල් පැක නිග ජය ඇමතිකතුමශ මගේ නම ප්‍රකශන කරකශ කථශ කළශ. Standing Order 91(f) අනු න තිකන නු ැනන කථශ කර්න ානපත නිසශ අෙ නශමල් ම්ීතුමශ කිසි ගෙ ක් කි ග නනහන. හනානන් ීමතිකඥ රග ක් ග කශ ම ගමතුමශ ේග් නනතික ඇතික Standing Orders ැනන. අග් ගැෙර ගි යල්කශ කි ්නගක . තාශ‍ශ කිරීමක්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව අේදුල් ශ යේ ම්ීතුමනි ඔාතුමශගේ කථශ ආර්ජ කර්න.

[பி.ப. 3.37]

ගරු එම්.එස්. අබ්දදුල් වාහිේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எனக்கு 14 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதாகச் பசால்லப் பட்டது. இன்கறய பாராளுமன்ற அமர்வில் எனது இறுதி உகரகய நான் நிகழ்த்தவிருப்பதால், முழுகமயாக அந்த 14 நிமிடங் ககளயும் வழங்குமாறு மிகவும் அன்பாகக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

பசறிச்சசகன உப தபால் அலுவலகத்தில் இடம்பபற்ற கடித விநிசயாகச் சீர்சகடுகள் குறித்துச் சில முக்கிய விடயங்ககள நான் இந்த அகவயிசல முன்கவக்க

899 900

නශර්ලිනග්්තු

விரும்புகின்சறன். அறுகம்கப சுற்றுலாப் பிரசதசத்கத உள்ளடக்கிய பசறிச்சசகன உப தபால் நிகலயத்தில் 2019 முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில், ஏறத்தாழ 20,000க்கும் சமற்பட்ட கடிதங்கள் விநிசயாகிக்கப் படாமல் தபால்காராின் வீட்டிலும் அலுவலகத்திலும் மகறத்து கவக்கப்பட்டிருந்த நிகலயில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன. மகறத்து கவக்கப்பட்ட கடிதங்களின் எண்ணிக்கககயப் பார்க்கும்சபாது, இந்தக் காலப்பகுதியில் பசறிச்சசகன மக்களுக்குத் தபால் சசகவ திட்டமிட்டு மறுக்கப்பட் டுள்ளசதா? என்ற சந்சதகம் எழுகின்றது. பபாது மக்களாலும் அரச நிறுவனங்களாலும் முகறப்பாடுகள் பசய்யப்பட்டிருந் தாலும் உாிய விசாரகணகள் சமற்பகாள்ளப்படாமல் அக் குற்றங்கள் மூடிமகறக்கப்பட்டன. அதிகாாிகளின் சமாசமான நிர்வாக அலட்சியம், பசயற்றிறனின்கம ஆகியனசவ இச்சீர்சகடு பாாிய அளவில் உருபவடுக்கக் காரணம் என்ற குற்றச்சாட்கட நான் இங்கு முன்கவக்க விரும்புகிசறன்.

மகறத்து கவக்கப்பட்ட தபால்களில் அடங்கியிருந்த ஆவணங்கள் பபாதுமக்களின் அடிப்பகட உாிகமகள் மற்றும் வாழ்வாதாரத்துடன் சநரடித் பதாடர்புகடய சட்டபூர்வ மற்றும் கல்விசார் முக்கிய ஆவணங்களாகும். அவற்றுள் வங்கி ஆவணங்கள், காசசாகலகள், பாீட்கசப் பபறுசபறுகள் மற்றும் அனுமதி அட்கடகள், பல்ககலக்கழக அனுமதி மற்றும் சநர்முகப் பாீட்கசக்கான அகழப்புக் கடிதங்கள், சதசிய அகடயாள அட்கடகள் சபான்றகவ அடங்குகின்றன. இச்சம்பவத்தினால் மாணவர்களும் பபாதுமக்களும் சமாசமான பபாருளாதார, உளவியல் பிரச்சிகனககளச் சந்தித்துள்ளனர். இது குறித்த இரு தபால் அலுவலர்களால் ஆயிரக்கணக்கான குடிமக்களுக்கு இகழக்கப்பட்ட மன்னிக்க முடியாத பாாிய மனித உாிகம மீறல் மற்றும் குற்றவியல் தவறு என்பகத இங்கு நான் வலியுறுத்த விரும்புகிசறன்.

2021ஆம் ஆண்டு பத்தாம் மாதம் பபாத்துவில் தபால் அலுவலகத்தில் அஞ்சலிடப்பட்ட காசசாகலகய உள்ளக்கிய speed post கடிதம் 3 வருடங்களின் பின் பசறிச்சசகன வலயத்தில் விநிசயாகிகப்பட்ட சமாசமான சம்பவத்கதயும் நான் இங்கு உதாரணமாகச் பசால்கின்சறன். தற்சபாது இது பதாடர்பாக விசாரகணகள் முன்பனடுக்கப்பட்டு வரும் நிகலயில், சசகவ இகடநிறுத்தப்பட்ட இரு அலுவலர்ககள யும் மீண்டும் பசறிச்சசகன அலுவலகத்தில் இகணக்க திகணக்களம் எடுத்துள்ள நடவடிக்கக பபாருத்தமற்றதாகும். இவர்கள் மீண்டும் அசத அலுவலகத்திற்குத் திரும்பும்சபாது அது விசாரகணககளச் சீர்குகலப்பசதாடு, சாட்சிககள அச்சுறுத்தும் அபாயத்கதயும் உருவாக்கும். சமலும், இது பபாதுமக்களின் ஆத்திரத்கதத் தூண்ட வழிவகுக்கும் என்பகதயும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

பபாத்துவில் மற்றும் பசறிச்சசகன மக்களின் நம்பிக்கககய மீளப்பபற தபால் திகணக்களம் தகுந்த நடவடிக்ககககள எடுக்க சவண்டும். மாறாக, பசறிச்சசகன தபால் அலுவலகத்கத விநிசயாகமற்ற அலுவலகமாகத் தரம் குகறக்க எடுக்கும் முயற்சி மக்களுக்கான தீர்வாக அகமயாது. சமலும், குற்றம் புாிந்ததாக நம்பப்படும் இருவகரயும் பசறிச்சசகன அலுவலகத்துக்கு நியமிக்கும் முயற்சிகயயும் உடன் நிறுத்துமாறு சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

இத்தககய சூழலில், சமலதிக பகாடுப்பனவுகள் மறுக்கப் பட்ட நிகலயிலும் மக்களின் துயரங்ககளயும் சதகவககளயும் உணர்ந்து, வருடக்கணக்காக மகறத்து கவக்கப்பட்டிருந்த

ஆயிரக்கணக்கான கடிதங்ககள இரவு பகலாகப் பாடுபட்டு விநிசயாகித்துவரும் பதில் அஞ்சலாளர் Mr. Fahmi மற்றும் உப தபாலதிபர் Mrs. Mujaya ஆகிசயாாின் நட்புறவான சசகவகய நான் இந்த அகவயில் மனதாரப் பாராட்டுகின்சறன். அவர்களின் அர்ப்பணிப்பு தபால் திகணக்களத்தின் நற் பபயகரக் காப்பாற்ற உதவியுள்ளது என்பகதயும் நான் இந்த அகவயில் பதாிவிக்க விரும்புகின்சறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, பபாத்துவில் பிரசதச பசயலகத்தில் பாவிக்கப்பட்டு வந்த, கடவுச்சீட்டுககளப் பபறும்பபாருட்டு ககவிரல் அகடயாளங் ககளப் பபறும் இயந்திரம் பழுதகடந்து பல மாதங்களா கின்றன. அதகனத் திருத்தம் பசய்து அப்பிராந்திய மக்களுக்கு இலகுவாக கடவுச்சீட்டுககளப் பபறுவதற்கு அரசானது நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுபமன இந்த அகவயில் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

நாட்டிலுள்ள மத ஸ்தாபனங்களில், குறிப்பாக பள்ளி வாசல்கள், சகாயில்கள், ‘பன்சல’, ‘சசர்ச்’ ஆகியவற்றில் கடகம புாியும் மார்க்க அறிஞர்களுக்கு அரசின்மூலம் மாதாந்தக் பகாடுப்பனவுககள வழங்க ஆவனபுாிய சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். அவர்களுக்கான பகாடுப்பனவுகள் அந்தந்த சமய ஸ்தாபனங்களால் வழங்கப்பட்டாலும், அதில் அரசினது சிறிய பங்களிப்பாவது இருக்க சவண்டும் என்பது என்னுகடய சநாக்கமாக இருக்கின்றது.

நாடளாவிய ாீதியில் நியமனம் பபற்று கடகமபுாிகின்ற அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களின் சசகவப் பிரமாணக் குறிப்கபத் திருத்தம் பசய்ய சவண்டுபமனக் சகாாிக்கக விடப்பட்டு, ஆர்ப்பாட்டங்களும் நகடபபற்று வருகின்றன. எனசவ, அரசாங்கம் இந்த விடயத்கதப் பாிசீலகன பசய்து, இவர்களுக்கு நிவாரணம் கிகடக்க ஆவனபுாிய சவண்டு பமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நாடளாவிய ாீதியிலுள்ள பிரசதச பசயலகங்களில் ஓய்வூதியம் பபறுபவர்களின் விடயங்ககளக் கவனிக்கபவன ஓர் அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர் நியமிக்கப்பட்டு சசகவகள் இலகுவாக்கப்பட்டுள்ளன. ஆனால், ஆளணிப் பற்றாக்குகற காரணமாக பல பிாிவுகளில் பதில் கடகமபுாிந்சத விடயங்கள் கவனிக்கப்படுகின்றன. எனசவ, ஓய்வூதியத் திகணக்களத் திலுள்ள பவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு ஆவனபுாிய சவண்டும் என்பதுடன், பபாத்துவில், லகுககல சபான்ற பிரசதச பசயலாளர் பிாிவுகளுக்கு நிரந்தரமான அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்ககள நியமித்து, ஓய்வூதிய விடயங்ககளத் திறகமயாக சமற்பகாள்ள உதவிபுாிய சவண்டுபமனவும் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, லகுகல, பானம பிரசதச மக்களது நலன்கருதி எாிபபாருள் நிரப்பு நிகலயபமான்கற அகமப்பதற்கு அரசு நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். காரணம், அவர்கள் எாிபபாருகளப் பபறுவதற்கு 10-15 கிசலாமீற்றர் தூரம் பசல்ல சவண்டும். பபாத்துவில், சியம்பலாண்டுவவுக்குச் பசன்று அவர்கள் தங்களுகடய எாிபபாருள் சதகவககள நிவர்த்தி பசய்து வருவகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

பபாத்துவில் பிரசதச பசயலாளர் பிாிவில் பின்தங்கிய பசங்காகம் கிராம அலுவலர் பிாிவில் பபாது மக்களுக்காக, ஆயர்சவத கவத்தியர்களான Dr. Hamzath, Fathima Rizkhana Fazmiya, Dr. Ameer Ally சபான்றவர்களால் இலவச மருத்துவ

901 902

තැුව එ්.එසේ. අේදුල් ශ යේ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

முகாபமான்று ஏற்படுத்தப்பட்டகமக்காக இந்தச் சகபயில் பாராட்டுகின்சறன். இதகன ஏற்பாடு பசய்த SPH Abdul Malik, Arzath Moulana, Rehmathullah, M.I. Makbool, Dr. Uvaizஇற்கும் Mrs. M.A. Janooziya, Mrs. Y.B.R. Niza ஆகிசயாருக்கு இந்தச் சகபயில் நன்றி கூறிக்பகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

நாடளாவிய ாீதியில் பதாழிலற்ற பல பட்டதாாிகளும் இகளஞர்களும் பதாழில்வாய்கப எதிர்பார்த்து காத்துக் பகாண்டு இருக்கிறார்கள். பல்சவறு பதாழில்களுக்கும் விண்ணப்பம் சகாரப்படும்சபாது, பல்லாயிரக்கணக்கான பட்டதாாிகள் விண்ணப்பம் பசய்கின்றார்கள். ஆனால், நூற்றுக்கணக்காசனாருக்கு மாத்திரசம பதாழில் கிகடக் கின்றது. அரசு 50,000 பட்டதாாிகளுக்குத் பதாழில் வழங்கு வதாகக் கூறினாலும், தற்சபாது ஆசிாியர் சசகவக்குள் ஈர்ப்பதற்காகப் பாீட்கசகய நடாத்தி, அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களான பட்டதாாிகளுக்கு முன்னுாிகம வழங்கவுள்ளதாக அறிகின்சறன். எனசவ, அரசானது இந்த நாட்டிசல உள்ள பட்டதாாிககள சவகலக்கு அமர்த்தும் பபாருட்டாக சவகலத்திட்டங்ககளத் தயாாித்து அவர்களுக்கு உதவ சவண்டும் என்று சகட்டுக் பகாள்வசதாடு, வருடம்சதாறும் பவளிசயறும் பட்டதாாிகளுக்கான பதாழில் வாய்ப்புகளுக்காக எவ்வாறான திட்டங்ககள கவத்துள்ளது என்பகதயும் சகட்டுக்பகாள்ள விரும்புகிசறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இவ்வருடம் நாடளாவிய ாீதியில் ஐந்தாம் ஆண்டுப் புலகமப்பாிசில் பாீட்கசக்குத் சதாற்றிய 289,867 மாணவர்களில் 56,000 மாணவர்கள் பவட்டுப்புள்ளிக்கு சமல் பபற்றிருக்கின்றார்கள். சிங்கள பமாழியில் 193 புள்ளிககளப் பபற்று, சதசிய ாீதியில் முதலாம் இடம் பபற்ற Ehetuwewa Model Primary Schoolஐச் சசர்ந்த தசனாஜ் தீக்ஷண என்ற மாணவகன இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் பாராட்டுகின்சறன். அத்சதாடு, தமிழ் பமாழியில் 188 புள்ளிககளப் பபற்ற, யாழ்ப்பாணம்/மல்லாகம் கலாநிதி தங்கம்மா அப்பாக்குட்டி கனிஷ்ட வித்தியாலயத்கதச் சசர்ந்த சுசரந்தர் சபின் என்ற மாணவருக்கும் என்னுகடய வாழ்த்துககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கிசறன். சமலும், எமது பபாத்துவில் கல்விக் சகாட்டத்தில், ஒஸ்மானியா கனிஷ்ட வித்தியாலயத்தில் 1 மாணவனும் மினாறுல் உலூம் வித்தியாலயத்தில் 8 மாணவர் களும் அஸ்ஸாதிக் வித்தியாலயத்தில் 9 மாணவர்களும் தாறுல் பலாஹ் வித்தியாலயத்தில் 15 மாணவர்களும் நூரானிய்யா வித்தியாலயத்தில் 7 மாணவர்களும் அல்-இஷ்ராக் மகா வித்தியாலயத்தில் 1 மாணவனும் அல்-பஹ்ாியா வித்தியா லயத்தில் 1 மாணவனும் அல்-ஹுதா வித்தியாலயத்தில் 2 மாணவர்களும் முனவ்வரா வித்தியாலயத்தில் 2 மாணவர்களும் விபுலானந்தா வித்தியாலயத்தில் 2 மாணவர்களும் சகாமாாி M.M.T.M.V.இல் 5 மாணவர்களும் சித்தியகடந்துள்ளனர். அவர்களுக்கும் நாடளாவிய ாீதியில் சித்தியகடந்த அகனத்து மாணவர்களுக்கும் என்னுகடய பாராட்டுககளத் பதாிவித்துக் பகாள்ள விரும்புகிசறன். அத்துடன், கிழக்கு மாகாணத்தில் 181 புள்ளிககளப் பபற்ற மருதமுகன அல்-மனார் வித்தியாலய மாணவி Mohamed Mujahith Fathima Lifaஇற்கும் நன்றிககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கிசறன்.

2025ஆம் ஆண்டில் பபாத்துவில் கல்விக் சகாட்டம் 69.2 சதவீதம் சித்தி பபற்றிருந்தது; இப்சபாது 76.9 சதவீதம் சித்தி பபற்றிருக்கின்றது. இதற்குக் காரணமாக இருந்த DEO – Divisional Education Officer, ZDE மற்றும் அகனத்துப் பாடசாகல அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள், மாணவர்கள், பபற்சறார் களுக்கும் இந்த சவகளயிசல என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிககளத் பதாிவித்துக்பகாள்ள விரும்புகிசறன்.

பாணகம, லகுககல, பசங்காமம், ஊறணி சபான்ற கிராம மக்கள் குடிநீாின்றி மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். இம் மக்களினதும் பபாத்துவில் உட்படப் பிராந்திய மக்களினதும் அத்தியாவசியத் சதகவயான குடிநீர் மற்றும் விவசாய நீர்த் சதகவககளப் பூர்த்தி பசய்ய, இந்த அரசு பஹடஓயா திட்டத்கத விகரவில் ஆரம்பித்து, அதகனச் பசயற்படுத்த சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். கடந்த 5ஆம் மாதம் 22ஆம் திகதி அம்பாகற கச்சசாியில் இடம்பபற்ற விசசட DCC கூட்டத்திசல மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்கத ஏற்றுக்பகாண்டகதயும் இவ்விடத்தில் குறிப் பிட்டுக்பகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

ஒலுவில் பதன்கிழக்கு பல்ககலக்கழகத்திற்கு அண்மித்த A4 பிரதான வீதியில் உள்ள சிறிய பாலம் ஒன்று உகடந்து விழுந்து இரண்டு வருடங்களாகியும் இதுவகரக்கும் திருத்தி யகமக்கப்படவில்கல. அதகன மிகவும் விகரவாகப் புனரகமக்க அரசானது நடவடிக்ககககள எடுத்து அப் பகுதியில் சிறந்த சபாக்குவரத்து வசதிககள ஏற்படுத்தித்தர சவண்டுபமன இந்தச் சகபயில் சகட்டுக்பகாள்ள விரும்பு கின்சறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, අගප් රගට් ප්‍රශගේය ගල්ක් කශර්ල ශක ක කෑින නෙනම මන ගසේ කරන 39ගෙගනක් ි්න ශ. එම නික‍ශපත්ප නම ගසේ සේිර කර ැ්න ානපත න ම ම ක් තිකගාන ශ. අුණුවදු ]ක් තිකසේගසේ එම නික‍ශපත් නඩ කරන ශ. ැුව රශජය නපතනශකන නළශ ම සජශ සහ නළශ ම නශකන ඇමතිකතුමශප ම මුෙල් සහ ක්‍රමස්නශෙන නිග ජය ඇමතිකතුමශප ම ග් ැනන නනහනදිින කරකශ තිකගාන ශ. කුවේශකරකශ ග් අුණුවේගේ චරක්‍රගල්ඛ නි හ ම කරනගකශප එම නික‍ශපත්ගේ ගසේ සේිර කර්න අ නය කපයුතු කර්න කි කශ මම ැුව සජශග ් ිල්කන ශ. එම නික‍ශපත් සි ලුගෙනශ ප්‍රශගේය ගල්ක් කශර්ල ශක ක සි ලු නඩ කරන ා මශ කි ්න ඕනෑ.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, என்னுகடய பிரசதசத்தினுகடய கல்வி வளர்ச்சி சம்பந்தமாக இந்த அகவயிசல நான்கு விடயங்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்சறன்.

My first suggestion relates to a separate Zonal Education Office for Pottuvil. With my proposal, I request to establish a separate Zonal Education Office for Pottuvil to overcome administrative difficulties and promote educational unity. Currently, the Muslim, Tamil and Sinhalese schools in the Pottuvil area are administered by the Akkaraipattu, Tirukkovil and Ampara Zonal Education Offices, respectively despite being geographically close. Making this proposal, I would like to highlight the long travel distance, administrative delays, limited supervision and the difficulties affecting teachers and students at present. It also suggests as the preferred option a model of full geographical unity bringing all schools in the Pottuvil and Lahugala Divisional Secretaries' Divisions under one zone, covering 37 schools. The proposed zone would improve supervision, teacher management, training, student development and administrative efficiency.

The second suggestion is, to start a Technology Stream for A/L. Although there are several schools in the Pottuvil area, none currently offers a Technology Stream for Advanced Level. As a result, the students who wish to pursue technology-related subjects for Advanced Level

903 904

නශර්ලිනග්්තු

do not have adequate opportunities to study them in their own area, and they may have to face difficulties when travelling elsewhere for studies. In this modern era, technological education is essential for developing students’ knowledge, practical skills, to have higher educational opportunities and for employability. Therefore, it is strongly proposed that a Technology Stream for Advanced Level be established at the Pottuvil Central College, the leading National School in Pottuvil area. This initiative would provide equal educational opportunities and prepare students for future technological careers.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நான் ஏற்பகனசவ குறிப்பிட்டது சபான்று இன்கறய எனது இந்த உகரயானது எனது பாராளுமன்ற அமர்வில் இறுதி உகரயாக இருப்பகத மீண்டும் ஒரு முகற ஞாபகப்படுத்திக்பகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

நான் இந்தச் சகபக்கு வருவதற்கு அருள் புாிந்த எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ்வுக்கும் எனது தந்கத மர்ஹும் KPM ஷாீப், எனது தாய் SD சப்ரா உம்மா, எமது இனத்திற்காக ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சிகய ஆரம்பித்த ஸ்தாபகத் தகலவர் மர்ஹும் M.H.M. Ashraff அவர்களுக்கும் அவரது வழியில் கட்சிகயத் பதாடர்ந்து வழிநடாத்திக்பகாண்டு பசல்கின்ற எமது கட்சியின் சதசியத் தகலவர் the Hon. Al-Haj Rauff Hakeem, MP அவர்களுக்கும் Secretary of Sri Lanka Muslim Congress, Hon. M. Nizam Kariapper, MP, PC அவர்களுக்கும் the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, the Hon. M.S. Uthumalebbe, MP அவர்களுக்கும் எமது கட்சியின் உயர்பீட உறுப்பினர்கள், கட்சியின் சபாராளிகள், அடிமட்டப் சபாராளிகள் அகனவருக்கும் என்றும் எமது மக்கள் சார்பாகவும் மனமார்ந்த நன்றிககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

அது மட்டுமன்றி, இதன் பின்னரும் எனது மரணம் வகர எனது பயணம் இந்த ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியில்தான் என்பகதயும் உறுதியாகக்கூறி இந்த ஆட்சியில் எனது பயணத்தில் உதவிய ஆளுங்கட்சி அகமச்சர்கள், பசயலாளர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், பாராளுமன்ற ஊழியர்கள், பபயர் பசால்ல மறந்த அகனவருக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றிககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

எனது இந்தப் பாராளுமன்றப் பயணத்தில் உதவிய இலங்கக சுற்றுலா மற்றும் ககத்பதாழில் சம்சமளனத்தின் தகலவர் A.M. Joufer, Mufarizh, A. Salis, சட்டத்தரணி C.M. Faizal, சட்டத்தரணி B. Bashoorkhan, A.L. Kiyazdeen, Z.A.M. Imthiyaz, J. Thaneez Ahamed, A.G. Ameer Alley, A. Safeek, A.S. Azeez, எனது மகனவி S.A.S. Noorjahan, எனது மகன் Fervesh Ahamed, எனது மகள் Zanana, எனது சசகாதரன் Abdul Malik, Wareez Ashraff, எனது சசகாதாிகள் Kulthum Beavy, Izzathul Azha, Hazeenath Begum Ashraff, எனது கமத்துனர்கள் M.L. Kalender Lebbe, M.L. Haroon, T.L. Fouzer, A.M. Abthullah, Riyan Subair, A.J. Rauff சபான்சறாருக்கும் இந்த உயாிய சகபயில் எனது மனமார்ந்த நன்றிககளத் பதாிவித்துக்பகாண்டு, இறுதியாக ஒரு விடயத்கதக்கூறி என்னுகடய உகரகய முடிக்கலாபமன நிகனக்கின்சறன்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අ ස් කර්න ැුව ම්ීතුමශ.

ගරු එම්.එස්. අබ්දදුල් වාහිේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මප විනශඩි ක් ගේන.

எனது பிரசதசப் பாடசாகலகளில் இருக்கின்ற ஆசிாிய பவற்றிடங்கள் பற்றி குறிப்பிட விரும்புகின்சறன்.

Ak/Al-Irfan Ladies College, Pottuvil -17, Ak/Al-Bahriya Vidyalaya - 11, Ak/Al-Mina Vidyalaya, Sengamam - 9, Ak/Al-Aqsha Vidyalaya -5, Ak/Hithaya Vidyalaya - 6, Ak/Munnawara Vidyalaya - 2, Ak/As-Sadiq Vidyalaya - 5, Ak/Osmaniya Junior Vidyalaya - 4, Ak/Hijra Nagar GMMS -5, Ak/Dharul Falah Muslim vidyalaya -2, Ak/Minarul Uloom Vidyalaya - 4, Ak/Al-Hutha Vidyalaya -3, Ak/Hijra Vidyalaya -3, Ak/Al-Marwa Vidyalaya -3, Ak/Pottuvil Central College - National School - 18, Ak/Al-Kalam Maha Vidyalaya - 19, Ak/Al-Ishraq Vidyalaya - 14, Ak/Kavivaanan MA Azeez Vidyalaya -4, AK/Al-Abzan Vidyalaya - 2, Ak/Al-Nooraniya Vidyalaya -2.

மூன்று மாடிக் கட்டிடங்ககள சவண்டி நிற்கின்ற பாடசாகலகள்: Ak/Al-Irfan Ladies College, Ak/Al-Nooraniya Vidyalaya, Ak/Dharul Falah Muslim vidyalaya, Ak/Minarul Uloom Vidyalaya, Ak/Osmaniya Vidyalaya.

கட்டிடங்கள் திருத்த சவண்டிய பாடசாகலகள்: Ak/Al-Aqsha Vidyalaya, Ak/Minarul Uloom Vidyalaya, Ak/Kavivaanan MA Azeez Vidyalaya.

கமதானங்கள் சதகவயான பாடசாகலகள்: Ak/Munnawara Vidyalaya, Ak/Al-Nooraniya Vidyalaya, Komari MMTM Vidyalaya, ஊரணி சரஸ்வதி மகா வித்தியாலயம்.

எனது உகரயின் எஞ்சிய பகுதிகய ஹன்சாட்டிற்காக *ெமர்ப்பிக்கிமறன்.

மாஷா அல்லாஹ்! அல்லாஹு அக்பர்! அல்லாஹு அக்கபர்! அல்லாஹு அக்பர்!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව ගේ ශන්ෙ සුරමේර ම්ීතුමශ ඔාතුමශප විනශඩි 8ක කශක ක් තිකගාන ශ.

[අ.ජශ. 3.9

ගරු ගේවානන්ද සුරීර මහතා (மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ර්ලනමශනගත ාකගත ි්න ජශතිකක ජන ාකග ැ ආණ්ඩු විකර ප ඇ මනපම අනප නනහනදිින ගකසම ඕනෑ කර තිකගාන ශ ග් රගට් ජනනශ ප ගහශඳ රපක් ශගේ ම කසේසන ජීවින ක් ගැශඩනඟශ ගේන. සඳහශ අගප් රගට් විවි‍ නේ‍තික ප්‍රමිතිකකරේ ප කක් කර්න ඕනෑ. එ ය එක අ සේථශ ක් විකර ප නමන් අෙ අටප ගමම නිග ැ ස්මන කර ැ්න ාකශගනශගරශ මතු ්ග්. අෙ ෙ ගසේ අටප ග් සශක්ඡශ ප ාඳු් කර්ග් අගප් රගට් ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ප්‍රමිතිකැන කිරීම ිකක්ක කරගැන එන නිග ැ.

905 906

————————— * ුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තැුව එ්.එසේ. අේදුල් ශ යේ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

අගප් රගට් විනක්ෂ ප අෙ අ ම ග කශ තිකගාන ිරේම ජනනශ ප ග මුව් ැ්න පුළු ් පටපපශ ක් නිර්ලමශේ ග කශ තිකබීම ග් රගට් ජනනශ ගේ ශසනශ ක්. ගමශකෙ අගප් රගට් විනක්ෂ කක කනහනසේතික ග කශ ි්ග්ම ගමශකපෙ? අෙ ඇ මනපම ගකගර්ග් අතිකන නෙැ ම සා ශෙ ක් මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි. ගමශකෙ අගප් රගට් ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ම්ේ්ා කරකශ න්න මනශර කරකශ එකිගනකශ අනර නරැ ක් ගැශඩනඟකශ අෙ මහ නශර එකිගනකශ කශ ගකශපශ ැ්න මරශ ැ්නශ නනනක් ා ප න ම කරකශ තිකගා්ග්. ගනෞේැිනක ශහනගත න පත නදුරශ ැ මන ම එ ය ැම් කරන අ ැ මන ම ගනශදු ප්‍ර ශහන ගසේ ගත න පත නදුරශ ැ මන ම එම මගි ශ ැ මන ම අෙ එකිගනකශ මරශ ැ්නශ නනනප නරැ ක් හෙකශ මිනිසු් නුවමග ා ප න ම කළ පටපපශ ක් නමන් ෙක්නප තිකගා්ග්. එම නිසශ ර්ලනමශන ආණ්ඩු විකර ප අනප ඕනෑ කරකශ තිකගාන ශ ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ප්‍රමිතිකැන කර්න. අටප ක්‍රමශනුූලක ගමම ක්ගෂේ‍ර ප්‍රමිතිකැනකරේ කරගැන එන ශ. ගමශකෙ එ රපකප අතිකන නෙැ ම ගෙ ක්. රපක ප්‍ර ශහන ගසේ කි ්ග්ම රගට් ජනනශ ගේ ජීවින . ගමශකෙ ප්‍ර ශහන ගසේ ම එක්ක රගට් හනම ක්ගෂේ‍ර කම අ ස්ා්‍න්. ගර ගි ශ ග ්න පුළු ් ගුුව ර ශ ඇතුළු ත මතිකකග ග ්න පුළු ් රගට් සි ලු පුර නසි ් ප්‍ර ශහන ක්ගෂේ‍ර ම එක්ක ස්ා්‍න්. එම නිසශ එ ප්‍රමිතිකැනකරේ කළ යුතුමන්.

මහ නශගර්ල සිදු න අනතුුව ටපළිාඳ සඳහ් කරමි් ග් නිග ැ ස්මන කර ැ්ග් ඇන් කි කශ අෙ ලගේ ිඳකශ ආණ්ඩු නක්ෂගත ම්ී ුව් කි ශ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව ම්ීතුමනි ඔාතුමශප න විනශඩි 2ක නඩිපුර කශක ක් කනගාන ශ.

ගරු ගේවානන්ද සුරීර මහතා (மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) සේතුතිකන්.

විනක්ෂ ැනන නෑසුනු ක් ගසේ සිටින ශ. ස්ා්‍ කිසිදු සශක්ඡශ ක් අෙ ඔුණ් තුළ නනහන. ගමශකෙ ගැශල්ක් ගැශඩනනඟුග න්න මනශර රපක් මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි. න්න මනශර රප ඇතුගළේ නජගඹ්න ඔුමනු නනළඳි රජ ුව ග ්න කල්නනශ කළ මිනිසේසු නමන් ගැශල්ක්. නිසශ විනක්ෂ කනමනතික නනහන අෙ ග් රප ටපළිග ළකප ක්‍රමශනුූලක ගැශඩ එන ශප. ක නමන් ග්ගක් තිකගාන ඇ මන කථශ .

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මම අෙ ලගේ ිඳ් ැුව සජශග ිඳගැන ග් කළ කථශ අහගැන සිටි ශ. හනානන් විනක්ෂගත එක ම්ී රග හගැ් ෙන් රපක් විකර ප අටප නාශ තිකගාන සේථශ ර නෙනම ටපළිාඳ චරන ක් ටපප ුණගණ්ඩ නනහන. විනක්ෂ ගේනනශකන කර්න ඕනෑ. හනානන් ශිෂේප ග ්න ඕනෑ. අගප් රගට් ප්‍ර‍ශන පුර නසි ශ න ජනශකරනතිකතුමශ නශර්ලිනග්්තු ප ඇවිල්කශ නනහනදිින ගකසම කි ශ "ඔ ගැශල්ගක අනප ඩශ ශිෂේප ග කශ එ්න ග් රගට් ාක ැ්න" කි කශ. ජනශකරනතිකතුමශ කි ග එගහමන්. ෙන් ෙ සි් ෙ ස ෙ සි් ෙ ස ගමශකක්ෙ ග් කි ්ග්? ග්ගැශල්ක් විසි්ම ගැශඩනඟශ ැ ම නම නම්ගේ ගමශන ගමශන ශ ගහ කනරැට්ුම ක් ිකක්ක කරගැන කිසිදු අෙහසක් නනතු ආණ්ඩු ප නඩිාශ්න නමන් try කරමි් ි්ග්. හනානන් අ ගප් රගට් ජනනශ ක ගහශඳශකශර ම ේන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් කශරේ ම මම විගනේෂග ්ම මනක් කර්න ඕනෑ. "ගෙරේ" නශළිකශ අකරනතික නශර්ලිනග්්තු ම්ී දිින ම ජ මේර මනතිකතුමශ ගමනනන කථශ නප් ැ්නගකශපම කි ශ හපතම ාග ් කථශ කර්ග් කි කශ. ගැශල්ක් ා ග ්න ඕනෑ. ගමශකෙ ග්ගක් ා ග ්න ඕනෑ කණ්ඩඩශ ් කි යන ක් ග් ි්ග්. ගහශුව ා ග ්න ඕනෑ නක්කඩි ා ග ්න ඕනෑ ගකශමිසේ කශක්ගක ා ග ්න ඕනෑ. ශගේ ම අගප් රපප වින කරපු රශජය ගේනළ මාගකශල්ක කශපු අ ා ග ්න ඕනෑ. නන මන් කශපෙ ා තිකගා්ග්? ීමතිකගත ආකරනනය ්‍රි ශ මමක ග මි් ප්‍රජශන්‍ර ශෙ නහුණුව ග මි් රපක් විකර ප අගප් රප ිහළප එසග න ගම නනි පටපපශ ක් ඇතුගළේ කශපෙ ා යගන්ග්? ගමශකපෙ ා ? අගප් රගට් කළු රශජය ක් ගැශඩනඟශ තිකබුේශ. ැනන දිගි් දිැපම ජනශකරනතික ග ්න කින් න ශ අනුර හමශර දිසශනශ ක මහනශ ග් නශර්ලිනග්්තුග දී ප්‍රකශන කර තිකබුේශ. කළු රශජයගත නශනශක රශජයගත චරපතන 5 ක් නමේ ග් නගකශප ගක කගත විවි‍ රප ක සිප ගැනනවි ම තිකගාන ශ. ිතික් ා ග ්ග් ගමශකපෙ? ෙන් ග් රගට් ප්‍රජශන්‍ර ශෙ ්‍රි ශ මමක න ශ ග්. අගප් රගට් පුර නසි ්ප ප්‍රනේන ක් නනහන ග්. විෂ ම මද්‍ර ය ජශකගත ඔසේනශර්ලකශ අල්කශගැන ග් රපප ගැගනන ශ ග්. ක ා ග ්න ගෙ ක් ගනශග න් ග්. ගක් රපක් විකර ප හන ම අනශැන කප ්න නශර හනගෙන ශ ග්. ිතික් ගමශකපෙ ා ග ්ග්? එෙශ ම ග්ගැශල්ක් ගන්නුග මිථයශ . එෙශ ම ග්ගැශල්ක් ගන්නුග ප්‍රා්‍. අෙ ම ග්ගැශල්ක් කර්ග් මිථයශ නන් පුරකශ ග් රගට් ජනනශ ගේ ඔළු හහර විනශන කිරීම. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ක නමන් ග් අ කරමි් ි්ග්.

න නට්පනල් ගාශුව ක් ගමනනන ඇෙ ාෑ ශ දිින ම ජ මේර ම්ී ර ශ. අටප ජනනශ ගේ රීපත මශාස ලරශ ගාශන විකර ප ාදු නඩි කර තිකගාන ශ කි ශ. ජශතිකක ජන ාකග ැ එගහම කරකශ නනහන. අටප ුවටප කකි් ම ාදු නඩි කරකශ නනහන. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ඔාතුමශ ම ේන ශ අටප ාදු ජශක විකරම ම කර තිකගාන ා . අටප ාදු නඩි කරකශ නනහන. හනානන් ාදු ගනශගැ පු අ ගැ් ාදු අරගැන තිකගාන ශ. අටප ජශණ්ඩඩශැශර පුර ශ තිකගා්ග් එගහමන්. අටප ුවටප ල් ිින න ැේනි් මුෙල් එකතු කරකශ තිකගා්ග් එගහමන්. එෙශ ුවටප ක නක්තිකම ම ගනශතිකබුණු ගඩශකර්ල ගනශතිකබුණු රපක් අෙ න විප ගක කගත ඇැන මප කක් නගකශප ය ඝ්‍රග ් දියුණු න රප ල් අනරප එක් නගකශප හහක නක්කඩි විනක්ෂ ප ක ගනගන්ග් නනහන. ක නමන් තිකගාන අශිෂේප ම ක නමන් තිකගාන ඊර්ලෂයශ . ඔාතුම්කශ ේන ශ ගක කගත විවි‍ ර්ලැගත ාල්ගක ි්න ා . ඇල්ගසේෂ් කි න් බුල්ගඩ ේ කි න් ල් ාල්ගක කි න්. ග් විකර ප විවි‍ ර්ලැගත ාල්ගක ි්න ශ. ාල්ක්ගේ නගඩ් ලු ිලරීම. එගහම ලු බුරනගකශප කශ ගමශන ර්ලැගත ාල්ගකක්ෙ කි කශ අනප ගහශ ශැ්න ානහන ග්. ගමනනනප ආ ශප නසේගසේ විනක්ෂ කි කශ එකක් අනප තිකගාන ශ. හනානන් ග්ගක් ි්න

[මූකශසනගත අේ නපතදි ි ම කරන කදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔක්ගකශම හූ කි නගකශප ග මුව් ැ්න ානහන. අටප ේන ශ අනප අ ග මුව් ැ්න පුළු ්. හනානන් ාල්ගක ලු බුරනගකශප ගමශන ාල්ගකක්ෙ කි කශ ගන රශැ්න ානපත ුණේශප ග් රගට් ජනනශ විනක්ෂ කුණෙ කි කශ ගන රශගැන ි්න ශ.

ඇ මනපම අනප ඕනෑ කර්ග් ප්‍රමිතිකග ් යුතු ප්‍ර ශහන ගසේ ක්. ැමන අටප ආර්ජ කරකශ තිකගා්ග්. අගප් අනුර හමශර දිසශනශ ක ජනශකරනතික ර ශ ම ිලමල් ර මනශ ක ඇමතික ර ශ ම ග් නගකශප රප කකඹන ගකස ප්‍ර ශහන ගසේ

907 908

නශර්ලිනග්්තු

ිහළප ැනීමම සඳහශ ගමගර ාසේ ගසේ ශ ආර්ජ කර තිකගාන ශ. අෙ හනම ගකගනක්ම කථශ කර්ග් ටපළිාඳ න්. කපයු මන අටප නප් ැ මනශ නසුගි 4 නනි ෙශ. එ ය නළමු නනි ඩිගන ආර්ජ කළශ නකාැමි්. ගෙ නනි එක ආර්ජ කළශ කඩ තික්. ඊළඟ එක ආර්ජ කර්න ාකශගනශගරශ මතු න ශ කින්. 2 නනි ෙශ නප් ැ්න ශ ර මමකශගන්. ග් තුළි් අෙ අටප රපප හන ම නණිුණඩ ක් ගෙමි් සිටින ශ. අනු අෙ මුළු රගට්ම ජනනශ ගමගර ාසේ රථ ගසේ ශ නකඳ ැනිමි් ි්න ශ. නිසශ ගමගර ාසේ ගසේ ශ කි ්ග් න ම එක් නමේන ාස කප ඩශ මිනිසේසු්ප ඩිිනපල් නහසුක් සන න මිනිසේසු්ප සු නහසුග ් ්න එ්න පුළු ් නිනේචින නි මින දින චරර්ල ශ ක් එක්ක මිනිසේසු්ගේ අ‍යශ මම ම එක්ක ානඳි්චර ප්‍ර ශහන ගසේ ක්. ක නමන් ශිෂේප ම කරශ සමශජ ගැන න න යුැ ; පුනුවෙ . ආණ්ඩු ක් විකර ප ගක් නශ ක ම අරගැන අගප් ිලමල් ර මනශ ක ඇමතිකතුමශ අෙ රප පුරශම කපයු මන ්‍රි ශ මමක කරමි් සිටින ශ.

ග් නගකශප අගප් රප තුළ තිකගාන ගමගර ාසේ සාඛයශ 22න්. ගකශළඹ දිසේත්‍රික්ක පුරශම ග් ාසේ ගසේ ශ ්‍රි ශ මමකන්. ඊප නසේගසේ ග් යශනතතික ැශල්කප න ශ නු රප න ශ. එනනනි් නසේගසේ ශනන ප න ශ. ග් විකර ප මුළු රගට්ම දිසේත්‍රික් මට්පමි් ග් යශනතතික ආර්ජ න ශ. අනු ප්‍ර ශහන ගසේ තුළ තිකබුණු නරැකශපත ම හහක මිනිසේසු නුවමන්් න ම ශ ගැන ගි ප්‍ර ශහන සාසේකතතික විනශන ග කශ මිනිසේසු මිනිසේසු විකර ප ාසේ එගක් ්න කක කනහනසේතික න ශ. ග්ක ඇතුගළේ නරැ කප ඩශ අනප නෙැ ම ්ග් ගුේශ මමක ගසේ ශ ක් සනන මන්. අනප ෙන් තිකගාන ප්‍ර ශහන ගසේ ම එක්ක නරැ ක් ගනශග න් ග් තිකගා්ග්. ග් ගසේ ශ ප්‍රමිතික කි් යුතු ්‍රි ශ මමක කිරීග් ුණ මනශ න් අනප තිකගා්ග්. නිසශ අටප ගමගර ාසේ එක හරහශ ාකශගනශගරශ මතු ්ග්ම අලු ම ගකගනක් මිසක් අර නරේ ාසේ එගක් න ගකනශම ගනශග න්. ඔහුප ග් ාසේ එගක් ්න ානහන කි න එක ගනශග න් මම ග් කි ්ග්. නම්ගේ ගනෞේැිනක ශහනග ් ගකශළඹප න අ ප නම් කනමනතික නනනක ශහන නනර කරකශ ගමම ාසේ ගසේ ශ නප් ැ්න නනනි් ගකශළඹප ්න නැර ප ්න අ නය නඩ ටපළිග ළක් සකසේ කිරීම නමන් ග්ක ඇතුගළේ තිකගා්ග්. නිසශ ගැශල්ක්ගේ ැමන ගැශල්ක්ප ්න පුළු ්. හනානන් ගැශල්ක්ප ග නසේ ග ්න න ශ. අගප් SLTB එකප ග නසේ ග ්න ග වි. ශගේ ම අගප් private ක්ගෂේ‍ර ප ග නසේ ග ්න ග වි. ගැශල්ක් ග නසේ නගකශප නමන් ගැශල්ක් ටපළිාඳ රගට් ජනනශ ගේ අ ‍ශන ග ශමු ්ග්. නිසශ අටප කි න ශ ග්කප කුණුව විුවේ‍ ුණේ ම ග් නශර්ලිනග්්තු ඇතුගළේ කුණුව කෑ ැහකශ කි ම ජශතිකක ජන ාකග ැ න ැමන සහ ග් රගට් සෑම ක්ගෂේ‍ර ක්ම ප්‍රමිතිකැන කරන එක නනර කර්න ානහන කි කශ. ක අටප ිදිපත ප ගැන න ශමන්.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ඔාතුමශප ගැශඩක් සේතුතිකන් මප ග් අ සේථශ කාශ දු්නශප.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව ‍ර්ලමප්‍රි විගේසිාහ ම්ීතුමශ - තසජශ ැර්ලජ තුළ නනන.

ැුව ක්ෙසශමි ප්‍රභූ ම්ීතුමශ ඔාතුමශප විනශඩි 8ක කශක ක් කනගාන ශ.

[பி.ப. 4.02]

ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ මහතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்கறய தினம் நாங்கள் இந்தச் சகபயில் சமாட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் பதாடர்பாக விவாதித்துக்பகாண்டு இருக்கின்சறாம்.

இந்த நாட்டின் உற்பத்திப் பபாருளாதாரத்துக்குப் பங்களிப்பு வழங்கக்கூடிய தரப்பினர் - நாட்டுக்குத் தங்களது உகழப்கப வழங்கக்கூடிய தரப்பினர் - வீதி விபத்துகளால் தங்களது பபறுமதிமிக்க உயிர்ககள இழக்கின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. இது அவர்களது குடும்பத்தினருக்கு மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டுக்சக சவதகன தருகின்ற ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. இதகனத் தவிர்த்துக் பகாள்வதற்காக குறித்த சட்டத்தில் சில மாற்றங்ககளக் பகாண்டுவர நாம் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

இந்தக் காலகட்டத்தில் கூடுதலான வாகனங்கள் பதிவு பசய்யப்பட்டு, வீதியில் பயணித்துக்பகாண்டு இருக்கின்றன. இருந்தாலும், வாகன சாரதிகளின் தவறுகள் காரணமாகவும் வாகனங்களில் இருக்கின்ற பதாழில்நுட்பக் சகாளாறுகள் காரணமாகவும் பாாிய வீதி விபத்துகள் ஏற்படுவகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. சமாட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் 29ஆவது பிாிவின்படி, வாகன வருமான அனுமதிப்பத்திரம் பபறுகின்றசவகளயில், fitness certificate எனப்படுகின்ற தகுதிச் சான்றிதகழயும் கட்டாயம் பபற சவண்டும். இருந்தசபாதிலும், இதகனச் சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்த முடியாத நிகலகம இருப்பகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. வாகனங்ககளப் பாிசசாதகன பசய்யும்சபாது, அவற்றில் கூடுதலாக பதாழில்நுட்பக் சகாளாறுகள் இருப்பது கண்டறியப் படுகின்றது. இந்தத் பதாழில்நுட்பக் சகாளாறுகள் காரணமாகத் தான் விபத்துகள் ஏற்படுகின்றன. எனசவ, இந்த தகுதிச் சான்றிதழ் சாியான முகறயில் வழங்கப்படுகின்றதா? என்ற சகள்வி எழுகின்றது.

இந்த நாட்டில் ஒரு நாகளக்கு கிட்டத்தட்ட 8 மரணங்கள் வீதி விபத்துகளால் இடம்பபறுகின்றன. சதசிய சபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு, மாகாண வீதிப் பயணிகள் சபாக்குவரத்து அதிகாரசகப, இலங்கக சபாக்குவரத்துச் சகப ஆகியவற்றின் அனுமதிகயப் பபற்று சசகவயில் ஈடுபடுகின்றவர்களின் குறிப்பாக, பயணிகள் சபாக்குவரத்துச் சசகவ, பாடசாகல சபாக்குவரத்துச் சசகவ, அலுவலக சபாக்குவரத்துச் சசகவ, வாடகக அடிப்பகடயிலான சபாக்குவரத்துச் சசகவ, சுற்றுலா சார்ந்த சபாக்குவரத்துச் சசகவ ஆகியவற்றில் ஈடுபடுகின்ற வர்களின் பயணப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்தசவண்டி இருக்கின்றது. எனசவ, சமற்குறித்த சசகவகளில் ஈடுபடுகின்ற வாகனங்களின் தகுதிச் சான்றிதழ் மற்றும் ஏகனய பாதுகாப்புத் பதாடர்பான விடயங்களில் கூடுதலான அக்ககற பசலுத்த சவண்டி இருக்கின்றது.

அதிசவக பநடுஞ்சாகலயில் பயணம் பசய்யும்சபாது seat belt அணிவது பதாடர்பான வர்த்தமானி அறிவித்தபலான்று பவளியிடப்பட்டு இருக்கிறது. எனினும், அதகன நகடமுகறப் படுத்தாமல் கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடம் கால அவகாசம் வழங்கியிருந்சதாம். இம்மாதம் 19ஆம் திகதி முதல் அதிசவக பநடுஞ்சாகலயில் பயணம் பசய்யும்சபாது seat belt அணிவது கட்டாயமாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. வாகனத்தின் முன் ஆசனத்தில் அமர்ந்து பயணிப்பவர்கள் ஆசனப்பட்டிகய

909 910

තැුව ගේ ශන්ෙ සුරමේර මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

அணிவதுசபான்று, பின் ஆசனங்களில் அமர்ந்து பயணிப்ப வர்களும் seat beltஐ அணிவது கட்டாயமாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஏபனனில், பின் ஆசனத்தில் கூடுதலாகப் பயணிப்பவர்கள் சிறுவர்கள் மற்றும் பபண்களாவர். அவர்களின் பாதுகாப்கபக் கருத்திற்பகாண்சட இந்த விடயம் கட்டாயமாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதிசவக பநடுஞ் சாகலயில் மணித்தியாலத்துக்கு 100 கிசலாமீற்றர் என்ற சவகத்திசல பயணம் பசய்கின்றார்கள். இதன்சபாது, விபத்துகள் இடம்பபறக் கூடும். விபத்துகளின்சபாது பின் ஆசனங்களில் அமர்ந்து பயணிப்பவர்கள்தான் கூடுதலாக இறக்கின்ற, காயமகடகின்ற நிகலகயப் பார்க்கின்சறாம். சமற்குறித்த நகடமுகறகயப் பின்பற்றுவதன்மூலம் விபத்துகளின்சபாது உயிர் இழப்புகள் ஏற்படுவகதத் தவிர்த்துக்பகாள்ள முடியுபமன நாங்கள் நம்புகின்சறாம்.

வாகன தகுதிச் சான்றிதழ்ககள வழங்குபவர்களுக்கு இருக்கசவண்டிய தகுதிகள் பதாடர்பாகவும் நாங்கள் இதில் குறிப்பிட்டு இருக்கின்சறாம். சமாட்டார் வாகன இயந்திரவியல் பதாடர்பில் NVQ Level 4 சான்றிதகழப் பபற்றவர்களுக்கு மாத்திரசம இந்தப் பாிசசாதகனககள சமற்பகாள்வதற்கு நாங்கள் அனுமதி வழங்கியிருக்கிசறாம். வாகனத்கதப் பழுதுபார்க்கும்பபாழுது, அதன் தரம் பதாடர் பிலும் நாங்கள் அவதானத்கதச் பசலுத்தி இருக்கிசறாம்.

இந்த நாட்டின் சபாக்குவரத்துத் துகறயில் நாங்கள் பாாியளவு மாற்றத்கதக்பகாண்டு வந்திருக்கின்சறாம். விசசடமாக, உட்கட்டகமப்பு வசதிகளில் அதிலும் குறிப்பாக வீதிககள அகமப்பதில் கூடுதலான கவனத்கதச் பசலுத்தி இருக்கின்சறாம். அதுமாத்திரமன்றி, புககயிரத நிகலயங் ககளப் புனரகமத்து இருக்கின்சறாம். சமலும், மின்சார ரயில்ககளக் பகாண்டுவருவதற்கான முயற்சிகளும் இந்த அரசாங்கத்தால் சமற்பகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. முதற் கட்டமாக, பாணந்துகற, ராககம, நீர்பகாழும்பு சபான்ற பிரசதசங்களுக்கு மின்சார ரயில் சசகவககள நடத்து வதற்கான ஏற்பாடுககளச் பசய்திருக்கிசறாம்.

‘பமட்சரா' பஸ் சசகவ பதாடர்பாகவும் பபாதுவாக இப்பபாழுது சபசப்பட்டு வருகின்றது. இதுவகரயில் 172 buses சசகவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. சமலும், எதிர்வரும் காலங்களில் 800 AC busesககளச் சசகவயில் ஈடுபடுத்தத் தயாராக இருக்கின்சறாம். அதகனப்சபான்று, நான்கு புதிய bus தாிப்பு நிகலயங்ககளயும் உருவாக்கி இருக்கின்சறாம். எதிர்வரும் காலங்களில் காலி, கண்டி, யாழ்ப்பாணம் சபான்ற பிரசதசங்களில் ‘பமட்சரா' பஸ் நிகலயங்ககள ஏற்படுத்தி சசகவககள சமற்பகாள்ள ஏற்பாடுககளச் பசய்திருக்கின்சறாம். அத்துடன், SLTB bus நிகலயங்ககள நவீன மயப்படுத்துவதற்கான நிதிகள் வழங்கப்பட்டு, அகவ நவீன மயப்படுத்தப்பட்டுக் பகாண்டு வருகின்றது என்பகதயும் இந்த சநரத்தில் நான் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்சறன்.

எமது நாட்டு நிதிமூலம் அதிசவக பநடுஞ்சாகலககள உருவாக்குவதற்கான ஏற்பாடுகள் பசய்யப்பட்டு இருக் கின்றன. கடந்த காலங்களில் அதிசவக பநடுஞ்சாகலககள உருவாக்குவதற்குக் கூடுதலான நிதிகய பவளிநாடுகளில் இருந்து கடனாகப் பபற்றிருந்சதாம். அதன் காரணமாக, நாட்டின் கடன் நிகலகம அதிகாித்திருந்தது. ஆனால், தற்பபாழுது, சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் நிதி முகாகமத்துவத்தின் ஊடாக எங்களது பசாந்த நிதியிசலசய அதிசவக பநடுஞ்சாகலககள உருவாக்குவதற்கான ஏற்பாடு ககளச் பசய்துபகாண்டு இருக்கின்சறாம் என்ற விடயத்கதயும் கூறிக்பகாள்கின்சறன். அசதசபான்று, சபாக்குவரத்துத்

துகறகய நவீனமயப்படுத்தி, இலத்திரனியல் பஸ் சசகவககள உருவாக்குவதற்கான முயற்சிகளில் சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஈடுபட்டுக்பகாண்டு இருக்கின்றது. தற்பபாழுது எாிபபாருளுக்கான பசலவுகள் கடுகமயாக அதிகாித்து இருப்பது உங்களுக்குத் பதாியும். பவளிநாடுகளில் இருந்து எாிபபாருகள இறக்குமதி பசய்யும்பபாழுது பசலவுகள் அதிகாிக்கின்றன. எங்களது பபாருளாதார பநருக்கடி நிகலகமக்கு முக்கியமானபதாரு கருப்பபாருளாக எாிபபாருள் சார்ந்த விடயம் இருக்கின்றது. இவ்விடயங் ககளக் கருத்திற்பகாண்டு எதிர்வரும் காலங்களில் மின்சார வாகனங்ககளப் பயன்படுத்த இருக்கின்சறாம். விசசடமாக, மின்சார வாகனங்களுக்கு பச்கச நிற இலக்கத்தகடுககள அறிமுகப்படுத்தவிருக்கிசறாம்.

இந்தக் காலகட்டத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகமயில் இடம்பபற்றிருந்த சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் பபாதுக்கூட்டம் பதாடர்பாகச் சில கருத்துகள் முன்கவக்கப்பட்டு இருந்தன. அந்தப் பபாதுக் கூட்டத்தில் சாகரப்பாம்பு வந்ததாகக் குறிப்பிட்டார்கள். அங்சக ஒரு சாகரப்பாம்புதான் வந்தது. ஆனால், இங்சக நிகறய சாகரப்பாம்புகள் சுற்றித் திாிவகதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. என்னவாக இருந்தாலும், சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் மக்கள் சநயமிக்க அரசாங்கம் என்பகத நாங்கள் பதாடர்ந்தும் பகறசாற்றிக்பகாண்டு இருக்கின்சறாம். மக்கசளாடு இகணந்ததாக இந்த ஆட்சி எப்சபாதும் அகமந்திருக்கும் என்பகதக் கூறி, எனது உகரகய நிகறவு பசய்கின்சறன். நன்றி! வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව ෙ ශසිපත ජ ගසේකර ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ක කශක ක් කනගාන ශ.

තඅ.ජශ. 4. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්කර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අෙ ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයතුමශ විසි් ගම පර්ල ශහන නනන පග ම නිග ැ ගෙකක් ිදිපතන ම කිරීම ස්ා්‍ග ් අටප සේතුතික ්න ග න ශ. මම මුින්ම ගම්න ග් කශරේ කි ්න කනමතිකන්. අෙ ලගේ ිඳකශ ග් ස්ා්‍ විවි‍ කශරේශ මතු ුණේශ. අගප් විනක්ෂ නශ කතුමශ මතු කළ කශරේ ැනනන් මම ග් කි ්ග්. සුැ්කරකශ මනතිකනි විනිවිෙ නෙනම ග නුග ් ගරේෂේධශකරකරේ ප ිදිපතන ම කළ අාක SCSD 3]/2 2] සහ SCSD 8]/2 2] කි න නු ගෙක විජශැ ප ැ්න ානහන කි කශ අගප් අග්‍ර විනිනේචර කශරතුමශ ප්‍රතිකක්ගෂේන කළශ. ඊප අමනර දුකශර මනතිකතුමශ ඇතුළු න ම ටපපතසක් ග් ස්ා්‍ ිදිපතන ම කළ නු න ම ම විජශැ ප අරගැන නනහන. විජශැ ප අරගැන නනතික නු ැේනශ ක් තිකගාන ශ. ග් නු තිකිල දී නමන් ග් ස්ා්‍ ගරේෂේධශකරකරේග ් ීර්දු කාශ දීම සඳහශ ිනත න කුවණු ෙනක්මේ් ිදිපතන ම කර්න කි කශ තිකබුගණ්ඩ. ග් ්‍රි ශෙශම තුළ ඔුණ්ගේ මූිනක අන්තික ශසික් ලල්කානන ග කශ තිකගාන ශ කි කශ SCFR 124/2026 කි න නු ෙන් න රශ තිකගාන ශ. ග් කශරේ ටපළිාඳ නමන් අගප් විනක්ෂ නශ කතුමශ මතු කගළේ. හනානන් කප ග න ල මනර ක් දීකශ - අගප් පැක නිග ජය ඇමතිකතුමශ ම ගනශ ම ගැනන ම ගනරළකශ කි න ශ මම ෙනක්කශ. හපත ප කි කශ ානලු ශම ඇ මනපම ඇහුග ග් කි න කශරේ ස්ා්‍ නමන්. සේථශ ර නිග ැ 9 (3) ]2(2)(ආ) කි කශ

911 912

නශර්ලිනග්්තු

ාක්න. ග් සේථශ ර නිග ැ පග ම කථශ කගළේ ග් කුවණු ටපළිාඳ න්. හනානන් කප ිඩ දු්ග් නනහන. කප ිඩ ගේග් නනතික " ්ග් ගකශ ගහේෙ" මල්ගල් ගනශල්" ශගේ කථශ කි කශ ගැශල්ක් නික් ි්න ශ.

අෙ ග නගකශප ගරේෂේධශකරකරේ ප ිදිපතන ම කරපු නු හනප ැේනකි් හන මනෑ ැේනකි් ප්‍රමශේ ක් අහකශ නනතික න ම ම කප නමන් ෙන් න ම ග කශ තිකගා්ග්. න ම ම තුළ ෙන් ග් සඳහශ අ නය කරන නි ග ැ එ ්න ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ කි කශ අග්‍ර විනිනේචර කශරතුමශ කි කශ තිකබුේශ. මම කි ්න කනමතිකන් කුවේශකරකශ ග් ිතිකපත නු ම අහකශ ි ර ග කශම - සතික තුනක් තිකගාන ශ ග් - ඔාතුම්කශ ීර්දු ක් එ ්න කි කශ. අ ගප් අකරකරේ ඇමතිකතුමශ දිගි් දිැපම කි පු කශරේ නමන් විනිනේචර කශර ුව ගජයෂේධ ුණේශම අ ප විනශක නපතේනජශ ක් කනගාන ශ නපතේනජශ තිකගා්න න් නරේ විනිනේචර කශ ුව නඩිග ් නඩ කරපු අ න ි්න ඕනෑ කි න එක. ිතික් අගප් අග්‍ර විනිනේචර කශරතුමශම ක ගාශුව කි කශ ඔප්පු කරකශ ගන් කශ තිකගාන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි එතුමශ ග් නු අහ්න ගන රශ ැ්ග් කශ ෙ? ග් කනන්සේතුග අගප් ගරේෂේධශකරකරේගත 4ගෙගන හගේ න් තිකගාන ශ. එ ය නළමු නනි ශප එතුමශ ි්න ශ. ස්න ගක ෙශගැශඩ මනතිකතුමශ ගෙ නනි ශප ි්ග්. දිිනප් න ශසේ මනතිකතුමශ තු් නනි ශප ි්න ශ. ශිරශ් ගුේර මන මනතිකතුමශ හනර නනි ශප ි්න ශ. නසේ නනි ශප ි්න ශ ජනක් ෙ සිල් ශ මනතිකතුමශ. එතුමශ ගන රශ ැ්ග් නනහන. හ නනි ශ ගන රශ ැ්න ශ. ඊළඟප අප නනි ශ - අර්ලජුන ඔගේගසේකර මනතිකතුමශ - ගන රශ ැ්න ශ සම ර්ල‍න මනතිකතුමශ නන මනකප ෙශකශ. ඊළඟප ගෙශගළශසේ නනි ශ - ස්න ම අගේගක ් මනතිකතුමශ - ගන රශ ැ්න ශ. ඊළඟප අ සශන ප ි්න - කනිෂේධම - විනිනේචර කශරතුමශ - ගිහශ් හකතුාැ මනතිකතුමශ - ගන රශ ැ්න ශ. එනගකශප ග් රගට් අග්‍ර විනිනේචර කශරතුමශම ඔප්පු කරකශ තිකගාන ශ ගජයෂේධ විනිනේචර කශර ුව අරගැන ග්ක කරන එගක් ගකශ හ නපතේනජශ ක් එ්ග් නනහන කි කශ. අටප ගනශග න් ග්ක කි ්ග්. අග්‍ර විනිනේචර කශරතුමශම ඔප්පු කරකශ තිකගාන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ෙන් තිකගාන ප්‍රනේන ක ගනශග න්. ෙන් නු ීර්දු එ්න කින් ීර්දු කි න ශ. අගප් හර්ලෂේ නශනශ ක්කශර මහ මම ශ "සිරස" මශ‍යගත නඩසපහනකප ගි යල්කශ කි ශ ජනමන විචරශරේ ක් එ්ග් නනහන කි කශ. ඊගත ඔාතුම්කශගේ රැසේමේග්දී ජනශකරනතිකතුමශ කි ග ගමශකක්ෙ? ග් 8 නනි ෙශ ෙ ගකශගහේෙ ග්ගක් ීර්දු එ්න තිකගාන ශ ආපු ැම් අටප තුගන් ගෙගක් ාහුනරග ් ග්ක ස්මන කරකශ ි ර කරන ශ කි ශ. එ නගකශප ජනමන විචරශරේ ක් එන ශෙ නනේෙ කි කශ එතුමශ කථශ කර්ග් නනහන. කි ්ග් ග්ක තුගන් ගෙගක් ාහුනරග ් ස්මන කර්න නමන් එතුම්කශගේ ාකශගනශගරශ මතු තිකගා්ග්. එනගකශප ජනමන විචරශරේ ක් ස්ා්‍ ගරේෂේධශකරකරේගත ීරරේ එ න්ෙ නනේෙ කි න එක එතුමශ ේන ශ. ෙනනගැන නමන් ග්ක කි ්ග්. එගහම නන මන් කි ්න ඕනෑ නනහන ග් අටප ීර්දු ආපු ැම් තුගන් ගෙගක් ාහුනරග ් ස්මන කරකශ ග්ක ි ර කරන ශ කි කශ. එගහම කි ්න ඕනෑෙ? එගහම න් කි ්න තිකබුගණ්ඩ "අටප ේග් නනහන ගමශන විකරගත ීර්දු ක් එන්ෙ කි කශ. ඕනෑ ගෙ කප අටප සූෙශන්. තුගන් ගෙකක් න් තුගන් ගෙකක් ජනමන විචරශරේ ක් න් ජනමන විචරශරේ ක්. ඕනෑ එකකි් අටප කරන ශ" කි කශ ග්. එගහම කි ග නනහන. ඇන්? එතුමශ ේන ශ එන ීර්දු ගමශකක්ෙ කි කශ. නිසශ අනප ආනහු කල්නනශ කර්න ගෙ ක් නනහන. ගමශකෙ ජනශකරනතිකතුමශ කි පු හනම එකම ග කශ තිකගාන ශ. 29 නනි ෙශ එක්ගකගනක්

අ මඅඩාගු ප ැ්න ශ නන මන් යර ජශර ප ැ්න ශ යගර්ල න ශ අ මපුඩි ැහ්න කනහනසේතික ග ්න කි ශ. හපත පම නගඩ් ුණේශ. ග් ශ කින් කි න ශ ග්ගැශල්ක්. කුවේශකරකශ අකරකරේ අනප ැ මනශප කමක් නනහන හනානන් ගනශකි ශ ි්න මහ මමග . ලවිඳු හුව හකසූපත මනතිකතුමශ අෙ ම ෙශකශ තිකබුේශ "ේග් නනතික ඕ ශ කි ්ග් නනතු ි්න ශ හගක " කි කශ. කුවේශකරකශ ක ාක්න.

ග් රගට් ීමතික ටපළිාඳ කථශ කරනගකශප මම ග් කශරේ ම කි ්න ඕනෑ. ෙන් අන්සේ ම මද්‍ර ය කිගක ග්‍රෑ් 452ක් අඩාගු ක්ගට්නර ක් පකශ තිකගාන ශ. කාකශග කළ ෙන න්නම නපම්මක් කර තිකගා්ග්. ෙන් ගනශිනසේනතිකතුමශ ගමශකක්ෙ කර්ග්? අන්සේ ක්ගට්නර නපම්ම ැනන විමර්ලනන ක් කරන ශ. මප යනශැ්න ානහන. ගමශකක්ෙ ග්කප ගහේතු කි කශ අටප නික් ගසශ ශ ානලු ශ. දින 4ක් විනර නරක් හ ුණේශ කි න ශ. සශමශනයග ් Sri Lanka Customs එගක් තිකගාන system එක අනු නගකශප එගහම ග න ශ. නන මන් ඕක කින් ගි ශ න් a bull in a China shop ශගේ ග්කප නන්නශ න් ගමශකෙ ග ්ග්? ග්ගක් යපපු මිනිසේසු ම න ශ. ග්කප 8ගෙගනක් අ මඅඩාගු ප අරගැන තිකගාන ශ. ග් ශ අ මඅඩාගු ප ැ ම මිනිසේසු්ප විුවේ‍ ෙන් වින නරීක්ෂේ ක් විමර්ලනන ක් කරන ශ ග්ක අල්කශ ැ මනශප. එනගකශප ග්කප කුණෙ ආනසු ස්ා්‍ ග ්ග්? නිසශ කුවේශකරකශ ග් ශ ැනන කල්නනශ කර්න කි කශ විගනේෂග ්ම අටප මනක් කර්න කනමනතිකන්.

ඊළඟ කශරේ ග්කන්. ගේුව ක රැසේමේග් න ශ ි්න නිසශ න ශ ාක්න ැනරඬි ඇවිල්කශ තිකබුේශ. නන් අපතන එක ග් කර්ග් ෙන්. නචර රැසේමේ් මශකශග නළමු නනි එක බුක මසිාහක; ගෙ නනි එක ගේුව ක. ගෙකම කළශ. නන් ඇරපු ඇපතල්ක ානලු ශම යනශ ම න ශ. ගමශකෙ නන් අපතනගකශප ැනරඬි එන ශ දු ගැන. ලෙශහරේ ක් ැ මගනශ ම 2 3 සර ග නගකශප විනේ විෙයශක 9 ක් හෙන ශ කි ශ. එගහම න් මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි එක අුණුවේෙකප විනේ විෙයශක ැේග් හේන ඕනෑ. මම ේග් නනහන ගැ ල් හෙන ශ ශගේ කි කශ යතු ශෙ කි කශ. කි ්ග් කි න විකර ප 2 3 ෙක් ශ හනදුග ශ ම එක අුණුවේෙකප විනේ විෙයශක ැේග් හේන ඕනෑ. ිතික් එගහම හෙන ශ කි ශම අ මපුඩි ැහන ශ.

කශකගත ගමශකක්ෙ කි ග ? ිසේටපපතනශගල් ඇඳ් නන මන් නු ෙම්න කි ශ. ජනශකරනතිකතුමශ කශකගත ගමශන ශෙ කි ග ? මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ඔාතුමශප මනක ඇතික ග්. ිසේටපපතනශගල් ඇඳ් නන මන් නු ෙම්න අන්තික ක් හෙන ශ කි ශ ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශග ්. ෙන් ගමශකෙ කි ්ග්? යගනන යගනන විකර ප ිසේටපපතනශක ැේග් ්න ානහන කි න ශ. ගනශළප ආ ම ිසේටපපතනශගකප න ශ හ්දි ප ආ ම ිසේටපපතනශගකප න ශ එගහම ිසේටපපතනශගකප ්ග් නනතු ගැෙරප ග කශ ි්නලු ගකශ මනමල්ින ටිකක් බීකශ. ිසේටපපතනශගල් ගාගහ ම යඟ නනතික කගළේ නනහන. ිසේටපපතනශගකප න එක නනර කරන ශ ජනශකරනතිකතුමශ. ඔ්න න ම ම ; නමු්නශ්ගසේකශ කරපු ගේ ල්. මම ෙනක්කශ ක ෙමකශ තිකගාන ශ අගප් ම්ීතුමි ක්. comments ඔක්ගක ම block කරකශ තිකගා්ග්. ගමශකෙ අනික් මිනිසේසු දිැප හරහප ැහන ශ ග් ශ ෙන්මශප නසු .

මම ෙනක්කශ අගප් අගේසිාහ මනතිකතුමශප ඊගත පුදුම ආග ැ ක් ග් තිකබුගණ්ඩ. අටප ගාශගහශම ැුව කරන ගකගනක් ඔාතුමශ. අුණුවදු 9 ක් නක් ට්ප්න ානහන කි ශ. හනානන් එහශ නන මග ම ගමශර ක් ගක රගළේ සමුනකශරගත ාක අුණුවදු තුනක් නමු්නශ්ගසේකශප තිකබුගණ්ඩ. කප ගමශකෙ ුණගණ්ඩ? ගක් අ‍යක්ෂ මණ්ඩඩකගත න ග ් න ම විනක්ෂග ් ග මරී න ම ුණේශ. නමු්නශ්ගසේ අරගහේ ගාපතහ් ගෙන ශ අුණුවදු 9 ක් නක් ට්ප්න ානහන කි කශ. මප ග මගර්ග් නනහන ඔාතුමශ ගකශගහශමෙ එගහම කි ්ග් කි කශ. ප නට්ුමග නගඩ්

913 914

තැුව ීමතිකඥ ෙ ශසිපත ජ ගසේකර මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

හපත පම න ශ. ගමශකෙ ටි් ැහගැන ැහගැන න ශ. සමුනකශර ඔක්ගක ම නරශෙන්. නමු්නශ්ගසේකශ ග නෙශ ශගේ ම ාසේ ෙමකශ ඔක්ගක ම කරකශ කට්ටි ගැනශ ශ. එගහම ගැනනල්කශ නමන් නමු්නශ්ගසේකශ ග් නගඩ් කගළේ.

ඊළඟප කි ශ කඳුළු ැෑසේ expire ග කශ කි කශ ගනශිනසේනතිකතුමශ කි න ශ කි කශ. කප ල මනර එෙශ රැසේමේග්දීම ටිල්වි් සිල් ශ මහ මම ශ කි ශ. එතුමශ කි ශ අගප් නශමල් කුවේශර මන මනතිකතුමශ ඔක්ගක ම ගැශමේ් එකතු කරගැන ලේගන ෂේ ගකුව ශ ර මන ැමගේ මනතිකතුමශ රගට්ම ධී රග එක්ක එකතු ග කශ ධී රන්් නශරප ාසේසකශ ලේගන ෂේ ගකුව ශ ඊළඟප ශිෂයග ඔක්ගක ම එකතු ග කශ නශරප ානහනකශ ලේගන ෂේ ගක ුව ශ ක්කුව න්තිකගත ඔක්ගක ම එකතු ග කශ ලේගන ෂේ ගකුව ශ කි කශ. ලේගන ෂේ නිසශ නමන් නමු්නශ්ගසේකශ ාක ප ආග කි කශ නමන් කි ග . ෙන් කුණුව ම එගහම ලේග න ෂේ කර්ග් නනහන. ගමශකෙ නමු්නශ්ගසේකශ අෙ ාකගත ි්ග්. නිසශ කඳුළු ැෑසේ expire ග න ශ නමන්. ග් රප නට්ුමග එගහම ලේගන ෂේ කරකශ කරකශ විනශන කරකශ නමන්.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මම න නෙැ ම කශරේ ක් කි ්න කනමනතිකන් මප න විනශඩි ක ගෙකක කශක ක් තිකගාන නිසශ. අෙ ගනල් සාසේථශග ි්න නමු්නශ්ගසේකශගේ නික‍ශපත් 2 ] සගර්ලදී කරපු ගහශරකමකප අෙ නමු්නශ්ගසේකශපම නමන් ගැ ්න ග කශ තිකගා්ග්. ගැශල්ක් නමු්නශ්ගසේකශගේ ළඟම ගැ කග . අෙ නමු්නශ්ගසේකශ අ නමන් තික ශගැන ි්ග්. ග් ්‍රි ශ ින සිේ‍ ග ්ග් ගනල් සාසේථශග ි්නශ ගෙගෙගනක් නිසශ. එක්ගකගනක් සම්න ගුේ ර්ල‍න මහනශ. එතුමශ 2 ]දී ශණිජ කළමනශකුව - Commercial Manager - විකර ප කපයුතු කගළේ. අගනක් ගකනශ මගහේ්ද්‍ර ැුවසිාහ. එතුමශ ම ]]9 සගර්ල ිඳකශ ශණිජ අානගත නඩ කපයුතු කරකශ ප්‍රනේන ැේනශ ක් ඇතික ුණේශප නසු ග්ක ෙමශ න නනනප න ම ුණේශ. ෙන් ආනසු නමු්නශ්ගසේකශ අ ගැනනල්කශ තික ශගැන ි්න ශ. ගමශකක්ෙ ග් ුණගණ්ඩ? ග්ක CR 16/2016 ෙරන ගප්ඩර . Swiss Singapore Overseas Enterprises (Pvt.) Limited එකප නමන් ග්ක දු්ග්. ගාශර ගනල් ානරක ක මික ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල 49.9 ගකස නමන් තිකබුගණ්ඩ. ග්ක ගේන තිකබුගණ්ඩ 2 ] සනප්නන්ාර්ල මශසගත. හනානන් ගමශකක්ෙ ග ්ග්? 2 ] සනප්නන්ාර්ල මශසගත ග්ක එන ශ ග නු ප 2 ] ඔක්ගන ාර්ල මශසගත එන ශ. 3 නනි ෙශප ගනර ග්ක ගැගන්න කි කශ තිකබුගණ්ඩ. එනගකශප දින 4ක් තිකබුගණ්ඩ. හනානන් ග්ක ගැ් නගකශප ගමශකෙ කගළේ? Laycan date එක ග නම ෙමන ශ. එගහම ෙමපු ැම් ගමශකක්ෙ ග ්ග්? Penalty එකක් ැහන ශ මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි. ග් penalty එක ම එක්ක ඇගමපතකශනු ගඩශකර්ල මිින න 4 .9ක් අෙ නමු්නශ්ගසේකශගේ ආණ්ඩු ප නමන් ගැ ්න ග කශ තිකගා්ග්. කුණෙ නරැේෙ කර තිකගා්ග්? නමු්නශ්ගසේකශ න ශ ග්ක ගේුව්කරේ කප. ගේුව්කරේගතදී ග්ක ප්‍රතිකක්ගෂේන ග න ශ. ඊප නසු ග් Swiss Singapore Overseas Enterprises (Pvt.) Limited එක ගකළි්ම ගි යල්කශ නු ක් ෙමන ශ Commercial High Court එගක්. එනගකශප ගමශකෙ ග ්ග්? ගක් ීරරේ ක් එන ශ ග් මුෙක ගැ ්න කි කශ. නමු්නශ්ගසේකශ ආරක්ෂශ කරගැන ි්ග් ග් අ . අ නිසශ අෙ කශපෙ ග් ශප ගැ ්න ග කශ තිකගා්ග්? අගප් සශමශනය මිනිසු්පන්. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගඩශකර්ල මිින න 4 ක් කි ්ග් අතිකවිනශක මුෙකක්. නිසශ මම කි ්න කනමනතිකන් නමු්නශ්ගසේකශ ගහශරක් කප විුවේ‍ නඩ කරන ශ න් ශප විුවේ‍ අ නය කරන ටප ර ැ්න ශ න් කුවේශකරකශ ග් ස්ා්‍ ම ටප ර ැ්න කි කශ. අ ප විුවේ‍ නු න ර්න. කප සල්ින ගැ න එක ගනශග න් කනිලනට් එක කර්න තිකබුගණ්ඩ. ඔුණ්ප විුවේ‍ නු න ර්න කපයුතු කර්න කි න කශරේ මනක් කරමි් මගේ කථශ අ ස් කරන ශ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප ැුව (ර ෙය) ජනක ගසේනශර මන ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 8ක කශක ක් තිකගාන ශ.

Order, please! ඊප ගනර කුණුව් ගහ ැුව ම්ී රග ක් මූකශසන සඳහශ ැුව එ්.ගක්.එ්. අසේක් ම්ීතුමශගේ නම ග ජනශ කර්න.

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි මහතා (පරිසර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි "ැුව එ්.ගක්.එ්. අසේක් ම්ීතුමශ ෙන් මූකශසන ැන යුතු " න් මශ ග ජනශ කරන ශ.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ලක්ෂ්මන් නිුණ ආරච්චුික මහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු එම්.ගක්.එම්. අස්ලම් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

තඅ.ජශ. 4.24

ගරු (වවදය) ජනක ගස්නාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මශර්ලැ ආරක්ෂශ ස්ා්‍ ිනශම නෙැ ම ීමතික ක් ස්මන කර ැනීමම සඳහශ සශක්ඡශ කරන ග් ග කශග මශනතකශ ප ඍජු ම අෙශළ ගනශුණේ ම ිනශම ගකටි කුවණු ගෙකක් ිදිපතන ම කරමි්ම මගේ කුවණු ෙනක්මේම කර්න කනමනතිකන්.

අෙ ෙ ගසේ අෙහසේ ෙක් පු විනක්ෂගත ම්ීතුම්කශ දිගි් දිැපම නපක ශ ැ මතු එක කුවේක් මුින්ම නි නරැදි කර්න මම කනමනතිකන්. ගමශකෙ දිගි් දිැපම ඔුණ් කශරේශ ැනන කි න ශ. OPD එගක් ගාගහ ම ැ්නශ ජනනශ ගේ ප්‍රමශේ අු කිරීම ස්ා්‍ ැුව ජනශකරනතිකතුමශ විසි් ිදිපතන ම කරපු කශරේශ ක් ඔුණ් එක්ගක නරැදි ගකස අ ගා ‍ කරගැන තිකගාන ශ; එගහම නන මන් කනටිකමි් එ නපක ්න ල මසශහ කරන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අගප් රගට් රජගත ගර හල් ක ාශ යර ගර ගී අානග ් එගහම නන මන් OPD එගක් සශමශනයග ් අුණුවේෙකප මිින න 99ක් විනර ටපපතසක් ප්‍රතිකකශර ැ්න ශ. ශගේ ම ගනෞේැිනක අානග ් - private sector එගක් - මිින න 9 ක විනර ටපපතසක් ප්‍රතිකකශර ැ්න ශ. ග් ගෙගක් එකතු ැ මනශම අුණුවේෙකප මිින න කප නඩි ටපපතසක් ප්‍රතිකකශර කාශ ැනීමම සිේ‍ ග න ශ. අගප් රගට් ජනැහන මිින න 22න්. කි ්ග් අගප් රගට් ජනැහන ග ් සෑම පුේැකග ක්ම අුණුවේෙකප නසේ නශ ක් විනර ාශ යර ගර ගී අානග ් ගාගහ ම ැ්න ශ. ැුව ජනශකරනතිකතුමශ නනහනදිින කරපු ගේ නමන් අගප් රගට් ගසෞඛය

915 916

නශර්ලිනග්්තු

නේ‍තික විකරම ම system එකකප ගැනනල්කශ ගමගසේ අන නය ගකස ගාගහ ම ැ්න OPDs කප එන එක ග නු ප විකරම ම ග ශමු කිරීමක් ස යන ප්‍රතිකකශර කාශ ැනීමග් ක්‍රමග ෙ ක් සඳහශ ආගර ැයශ සු නශ ම‍යසේථශන ඇතික කිරීම ඇතුළු අගප් ගසෞඛය නේ‍තිකගත සිේ‍ න ෙන න්න ග නස ම එක්ක විකරම ම ක්‍රමග ෙ කප ග් රගට් ගසෞඛය නේ‍තික ගේ ්න ඕනෑ කි න කශරේශ . ග් කශරේ ැුව විනක්ෂ ම්ීතුම්කශ කි යන ගෙගනක්ම එක්ගක නපක ශගැන ි්න ශ; එගහම නන මන් නපක ්න හෙන ශ.

කළුනර දිසේත්‍රික්කගත ම්ීතුගමක් ග් මශර්ලැ ආරක්ෂශ ටපළිාඳ කථශ කරේදි කි ශ ආණ්ඩු ජනනශ චූ් කරන ශ කි කශ. කළුනර දිසේත්‍රික්කගත ටිනශ කි න ැුව ම්ීතුමශගේ දු ගේ නමප තිකබුණු cut and bud කරපු ශහන ක්; ීමතික විගර ධී ගකස ආන න කරපු ශහන ක් කළුනර දිසේත්‍රික්කගතම ෙනනප ග් නශර්ලිනග්්තුග ි්න ම්ී රග හගේ පුගන හප වි හේකශ කරපු ගක ටි ැේනක ාචරශ ක් ස්ා්‍ නරීක්ෂේ ක් ගි ශ. ිතික් එගහම නමන් මශර්ලැ ආරක්ෂශ ගැශල්ක්ප අෙශළ ුණගණ්ඩ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මශ ෙන් අෙ දිනප අෙශළ මශනතකශ ප එ්න්. අගප් රගට් අුණුවේෙකප රථ ශහන අනතුුව 22 ක් නමේ සිේ‍ ග න ශ. 2 29 අුණුවේගේ රථ ශහන අනතුුව 22 93ක් සිේ‍ ග කශ රගට් ජනනශ 2 532ක් මි ගි ශ. ග් මි න ජනනශ ගැ් තුගන් එකක් විනරම නදික ්. කි ්ග් 895ක් නදික ්. තුුවනනදිකුව ් නශනනදිකුව ් සහ නදික ්ගේ එකතු නමන් එ ය නඩිපුර ප්‍රමශේ ක් නිග ජන කර්ග්. නසුගි අුණුවදු 9ක කශක ැ මගනශ ම 2 2 -2 24 ෙක් ශ මශර්ලැ අනතුුව 8 කප ඩශ සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ. ශග ් ග් රපප ජීවින 2 322ක් අ යමි ග කශ තිකගාන ශ 2 2 -2 24 කශකගත. කි ්ග් ෙළ නග ් මශර්ලැ අනතුුව 23 කප ආස්න ප්‍රමශේ ක් සිේ‍ ග න ශ; 2 9 කගේ විනර ජීවින ශර්ලික අ යමි ග න ශ. ග් අ යමි න ජීවින ින් නඩි ප්‍රමශේ ක් - තුගන් ගෙකක් විනර - ස අුණුවදු 49ප අු ජීවින. ශගේ ම මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අගප් රගට් ජනැහන ක්‍ර ානලුග ශ ම 2 2 ග ේදී අගප් රගට් ජනැහනග ් අුණුවදු 4ප අු ෙුව ් සි ප 24.]ක් යටි ශ. නමු ම 2 9 න විප අුණුවදු 4ප අු ෙුව ් අගප් රගට් ජනැහනග ් සි ප ]. ක් ග න ශ. ශගේ ම අුණුවදු 9 ම ]4 ම අනර අ කි ්ග් රම ාකකශ සි ප 98.3ක් ෙක් ශ අු ග න ශ. 2 2 දී සි ප ]8ක් ග ්චර රම ාකකශ 2 9 ග ේදී සි ප 98.3ක් ෙක් ශ අු ග න ශ. අගප් රගට් නුවේ ජීවින නමන් ග් මශර්ලැ අනතුුව ින් විනශක නග ් අගප් රපප අ යමි ග ්ග්.

ශ ගේ ම ග් අනතුුව ින් සිදු න ආර්ලික ාකනෑම ැ මගනශ ම ෙළ ජශතිකක නිෂේනශදිනග ් - GDP එගක් - සි ප 3 ම 9 ම අනර ප්‍රමශේ ක් මශර්ලැ අනතුුව නිසශ අගප් රගට් ආර්ලික ප අ යමි ග න ශ. අ‍යශනන සඳහශ ෙළ ජශතිකක නිෂේනශදිනග ් සි ප 2ක් හශ ගසෞඛය ප සි ප .9ක් ශගේ ග ් ග න ශ. එනගකශප අ‍යශනන ප ම ගසෞඛය ප ම ගෙකපම න වි ෙමප ඩශ නඩි ප්‍රමශේ ක් මශර්ලැ අනතුුව නිසශ අගප් රගට් ආර්ලික ප අ යමි ග න ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අෙ අටප ග් කථශ කරන seat belts නනකඳීම අනි ශර්ල කිරීම ස්ා්‍ කශරේශ ැ මගනශ ම සශමශනයග ් අනතුරකදී seat belts නනකඳ ගනශසිටි ගහශ ම මරේ ප න මමේග් හනකි ශ තිකගාන ශ. Seat belts නනකඳගැන යටිග ශ ම අ ෙශනම සි ප 9 සිප 5 ෙක් ශ ප්‍රමශේ කි් අු

ග න ශ කි කශ නර්ලගතෂේ ින් ගසශ ශ ගැන තිකගාන ශ. කි ්ග් seat belt එකක් ෙමශගැන යටිගත නන මන් මරේ ප න මමේමප තිකගාන හනකි ශ අ ෙශනම seat belt එකක් ෙමශගැන යටිග ශ ම සි ප 9 සිප 5 ෙක් ශ ප්‍රමශේ කි් අු ග න ශ. නිසශ ග්ක ිනශම කශම්න ිනශම නෙැ ම සාගන ‍න ක් ග න ශ.

ශගේ ම නසුගි ෙනක කි යනගත අගප් රගට් ප්‍ර ශහන සහ මහශමශර්ලැ ක්ගෂේ‍ර ආණ්ඩු ම එක්ක කළු ස්ා්‍ ක් තිකබුගණ්ඩ. කප ලෙශහරේ ඕනෑ නර් කි ්න පුළු ් ුණේ ම කශක ග කශ නනතික නිසශ ලෙශහරේ එකක් ගෙකක් කි ්න්. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ලතුුව මනෙ නළශ ම සජශ COPA එකප කනඳ පු ග කශග දී ගහළි ුණේශ යශනතතික 54 ක් පග ම මශර්ලැ 93ක් ිදි කිරීග්දී ි් යශනතතික ]2]ක් කිසිදු ගප්ඩර්ල නටිනශටි කි් ගනශර නනි contractor ගකගන හප කාශ දු්නශ කි කශ. කිගක මීපර ක් ිදි කිරීම සඳහශ එ කප ුවටප ල් මිින න ක ශගේ ඇසේනග්්තු ක් තිකබුේ ම අ ප කිගක මීපර කප ුවටප ල් මිින න 49 ැේග් ගැ කශ තිකගාන ශ. කි ්ග් ශගේ හනරගුේ ක් ගැ කශ තිකගාන ශ. ශගේ ම ම‍යම අකරග ගී මශර්ලැ සඳහශ කරපු feasibility study එකකදී ුවටප ල් ිලින න .8ක විනර ාචරශ ක් සිේ‍ ග කශ තිකගාන ශ. අීරනගත ශගේ ගේ ල් සිේ‍ ග කශ තිකිල දී අගප් ආණ්ඩු මශර්ලැ ආරක්ෂශ ග නුග ් ෙන න්න ්‍රි ශමර්ලැ ක් අරගැන තිකගාන ශ. අටප ජශතිකක මශර්ලැ ආරක්ෂේ ්‍රි ශකශරී සනකනසේම 2 29-2 2] - National Road Safety Action Plan 2025-2026 - ්‍රි ශ මමක කර්න නප් අරගැන තිකගාන ශ. Expressway එගක්දී seat belts නනකඳීම අනි ශර්ල කිරීග් ීමතික speed limits නරීක්ෂශ කිරීම සඳහශ ුවටප ල් මිින න ] ක වි ෙමකි් laser speed guns 30ක් ගැනනල්කශ තිකගාන ශ. ශගේ ම digital road accident data management system එකක් නප් අරගැන තිකගාන ශ. ශගේ ම මහශමශර්ලැ ක ජ ශනක නන් අනතුුවෙශ ක නන් නක්තිකම ම කිරීම සඳහශ නප ල් ිදි කිරීමප මුෙල් විනශක ප්‍රමශේ ක් ග ් කරකශ තිකගාන ශ.

ශගේ ම ගනශදු ප්‍ර ශහන - public transport - ස්ා්‍ ම ්‍රි ශමශර්ලැ විනශක ප්‍රමශේ ක් අරගැන තිකගාන ශ. Driving licence එක ටපළිාඳ ගනශදු ප්‍ර ශහනගත ග ගෙන පත නදුුව මහ ම ුව්ගේ ම මද්‍ර ය ජශවින ටපළිාඳ විටි් විප නපම්් කිරීම ගනශදු ප්‍ර ශහනගත ග ගෙන පත නදුර් සඳහශ ෙනනු ම කිරී් සහ නඩමුළු නන න මමේම ශගේ ම නශසල් ස්ා්‍ School Road Safety Education යශනතතික පග ම “Take Care - Surakimu Magathota” කි කශ නඩසපහනක් ්‍රි ශ මමක කිරීම ආදි ශ්‍රී කාකශ ගනශම්සි ස්ා්‍ ග කශ කරගැන න ශ.

ශගේ ම ආ නන ැ මනශම ආ නන නක්තිකම ම කරමි් අටප National Council for Road Safety, National Transport Safety Commission ා ප න ම කරන ශ. මඟි් ඩශ ම විකරම ම ආ නන ුහ ක් ග් කපයුතු සඳහශ ඇතික කරකශ තිකගාන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අ සශන නග ් මම මනක් කර්න ඕනෑ ග් කශරේ ම. ඊගත කනිලනට් ීරරේ කදී එළිෙනක්වූ ශ "මශර්ලැ ආරක්ෂේ ජනශකරනතික ස්මශන ලගළක 2 2]" සඳහශ කනිලනට් අනුමනතික යමි ුණණු ා . අටප නර් නනනක් මශර්ලැ ආරක්ෂශ ග නුග ් අගප් රගට් ජීවින ග නුග ් කාශ දීකශ තිකගාන ශ.

ගාශගහශම සේතුතිකන්.

917 918

තැුව (ර ෙය) ජනක ගසේනශර මන මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව චි‍රශල් ප්‍රනශ්දු ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි ක කශක ක් තිකගාන ශ.

[අ.ජශ. 4.33 ගරු නීතිඥ ික්‍ාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අෙ පත අනතුුව ළක් ශ ැනීමම සඳහශ මගී ගසේ ශ ක නශසල් කශර්ල ශක සහ හම් ගසේ ශ ශහන ක ‍ශ න ග ැයනශ නරීක්ෂශ කිරීම ශගේ ම අකරග ගී මශර්ලැ ක න ශහන ක ආසන නටි අනි ශර්ල කිරීම ස්ා්‍ග ් ගම පර්ල ශහන නනන පග ම නිග ැ ගෙකක් ගැන ම තිකගාන ශ. ශප වි ුවේ‍ ග ්න කශප ම අ නයනශ ක් නනහන. ශ සිදු වි යුතු ගේ ල්. අටප ේන ශ ගකශ්චරර මශර්ලැ අනතුුව සිේ‍ ග න ශෙ අකරග ගී මශර්ලැගත ගකශ්චරර අනතුුව සිේ‍ ග න ශෙ නශසල් ළමු් ප්‍ර ශහන කිරීග්දී හම් රථ ින් ගකශ්චරර අනතුුව සිේ‍ ග න ශෙ කි කශ. නිසශ අනප ග් ස්ා්‍ග ් විගනේෂග ් විුවේ‍ ග ්න ගෙ ක් නනහන. න ම කල් ැ්ග් නනතික අුණුවදු ගෙකකප නසේගසේ හපත ගම නනි නිග ැ ගැන ම ැනන මම විගනේෂග ් සේතුතික ්න ග ්නප කනමනතිකන්. ගමශකෙ ග් ආණ්ඩු ප නඩ කර්න ගැශඩක් කශක න ශ ග්. ගකගසේ ග න ම ග් ස්ා්‍ග ් මීප ඩශ කි ්න ගෙ ක් නනහන ගහශඳන් කි කශ සේතුතික ්න ග න ශ.

ග් අ සේථශග කථශ කළ යුතු න ගේ ල් තිකගාන ශ. සශමශනයග ් මම මශනතකශග ් ටපප කථශ කර්ග් නනහන. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ලගේ කරපු කථශ කදී මගේ අ ‍ශන ග ශමු ුණණු කශරේ ක් තිකබුේශ. නමන් ගනශදු රශජය මණ්ඩඩකගත ීමතිකඥ සාැම ැනන. ෙන් ක විනශක ප්‍රනේන ක් ග කශ තිකගාන ශ කාකශ පම. සේටී ් තිකුව මහ මම ශ ඇවිල්කශ ගරේෂේධශකරකරේගත තිකබුණු නු නනරඹු ශ. ඊප නසේගසේ ැනන ්කිසි අෙහසක් ිදිපතන ම කළශ. එතුමශ රගට් ගේනනශකන නශ ක ් හ්ා ුණේශ නික‍ශපත් හ්ා ුණේශ. අකරකරේ ඇමතිකතුමශ හ්ා ග ්න ඇහු ශම කප ිඩ දු්ග් නනහනන් කි න එක නමන් ප්‍රනේන ුණගණ්ඩ. අෙ ලගේ ක ඇහු ශම දීපු ල මනර නමන් "ගමශකක්ෙ එ ශකප තිකගාන ින ශනදිාචි කුණෙ එ ශකශ ැේ් ැ්ග්?" ශගේ එකක්. අසේගසේ ුට්පක් ගහශඳ ම කි ශ ක ගෂේප් කර ැ්න. මප ක ැනන පුදුම ක් නනහන. ගමශකෙ ටපප රප මිනිසේසු ඇවිල්කශ ගකශගහශම හ්ා ග ්නෙ? ටපප රප මිනිසේසු හ්ා ග න ශ තික ශ ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම ප හ්ා ග ්න තිකබුණු අමශුව අටප ේන ශ ග්. නිසශ ග් මනුසේස ශප ඇවිල්කශ හ්ා ග ්න අ සේථශ දු්නශ න් නමන් පුදුම .

ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම විසි ගෙ න ආණ්ඩුක්‍රම ය සේථශ සාගන ‍න ස්ා්‍ග ් ගැශනු කරකශ තිකගාන ගන මසම අරගැන කශප හපත කි ්න පුළු ් න් පුදුම ග න එකක් නනහන. ගමශකෙ අ සේථශ 5කදීම අකරකරේ ඇමතික ර ශ සහ ජනශකරනතික ර ශ හ්ා ග ්න න්ගේ නනතික එක විනරන් ගනශකගළේ.

2026.03.30ග නි ෙශ නමන් නළමුග ්ම අකරකරේ ඇමතික ර ශප ිනටප ක් කශ ඇහුග ගමගහම කසු හසු ක් තිකගාන ශ ක ඇ මනෙ කි කශ. ල මනර දු්නශෙ? නනන ල මනර නනන. ගෙ නු 2 2]. 4. ]ග නි ෙශ ජනශකරනතික ගල්ක්ප සහ අකරකරේ ඇමතික ර ශප නන න ිනටප ක් කශ ජනශකරනතිකතුමශගැ් ිල්කශ සිටින ශ ීමතික ත මතික සහ අකරකරේ

නේ‍තිකගත සා ර්ල‍න ටපළිාඳ සශක්ඡශ ක් ගේන කි කශ. දු්නශෙ? නනන දු්ග් නනන. ඊළඟප තු්ග නු 2 2]. ].3 ග නි ෙශ නන න ිනටප ක් කශ කි න ශ අකරකරේ නේ‍තිකගත තිකගාන පුරප්නශු පුර ්න අ නයන් සහ ග් ප්‍රනේන ැනන කථශ කර්න අ සේථශ ක් ගේන කි කශ. දු්නශෙ? දු්ග් නනහන. ඊළඟප 2 2]. 5. ]ග නි ෙශ ග් ස්ා්‍ග ් සශක්ඡශ ක් ිල්කකශ අකරකරේ ඇමතික ර ශගැ් ආග ම ග කශ ක් ිල්කන ශ ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම . දු්නශෙ? දු්ග් නනන. ඊළඟප 2 2]. 5.2]ග නි ෙශ ීමතිකඥ සාැමගත මහශ සජශ රැසේමේම කනඳ කශ ග් ස්ා්‍ග ් සශක්ඡශ කරපු ෙශ හ ස අකරකරේ ඇමතික ර ශ කි න ශ ඇවිල්කශ හ්ා ග ්න කි කශ. ග නගකශප මශස හනරක් විනර ගි යල්කශ. එනගකශප ග කශ ගෙන ශ.

ඊළඟප එෙශ අකරකරේ ඇමතිකතුමශ හ්ා ග ්න ග කශ දු්නශම ජනශකරනතික ර ශ සමඟ සශක්ඡශ ක් ගේන කි කශ ම ිල්ලු ශ. හනානන් දු්නශෙ? දු්ග් නනන. ඊළඟප 2 2]. 8. 2ග නි ෙශ ලගේ ීමතිකඥ සාැමග ් නිග ෙන ක් නි හ ම කරන ශ ග් කශරේ ප අටප ස්ූර්ලේග ් විුවේ‍න් කි කශ. අ්න එෙශ හ ස ජනශකරනතිකතුමශ සශක්ඡශ ක් ගෙන ශ. ගම්චරර මහ්සි ුණේශ න් ග් රගට් ීමතිකඥ සාැමගත මිනිසේසු්ප එතුම්කශ හ්ා ග ්න සේටී ් තිකුව ගකශගහශම හ්ා ග ්නෙ? ගේග් නනහන නමන්. දු්නශ න් නමන් පුදුම . අනප ග මගරන ශ ගේග් නනතික ගහේතු .

ශගේ ම ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම ප ඩීල්කශරග කි කශ ාන්නශ. අ්ගම ග් සජශග දී ගමශන ශෙ ගනශකි ග ? එතුමශප මහ ඇමතික අගප්ක්ෂකකම ගෙන ශ කි ශ. එගහම කි ම්ීතුමශ ෙන් ගප්්න ම නනහන. මුළු කාකශග ්ම කප විගර ‍ එල්ක ුණේශ. ාන්ග් ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම ප. අෙ ගනශදු රශජය මණ්ඩඩකගත ීමතිකඥ සාැම ැනන කි ග ක fee-paying club එකක් කි කශ. ක fee-paying club එකක් කි කශ අකරකරේ ඇමතික ර ශ ගි ශ. ැශසේතු ගැ කශ ි්න සිාහ සමශජ ක් ශගේ කි කශ ම පැක ඇමතිකතුමශ කි න ශ මම ෙනක්කශ. ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම ප ම අටප ැශසේතු ක් ගැ න ශ. එතුමශ ීමතිකඥ සාැමගත සශමශිනකග ක් ගනශග න ශ ඇතික මම ේග් නනහන. එගහම ගනශ න අ ආණ්ඩු නක්ෂගත ි්න ශ කි කශ ෙන් ආරාචින්. මම අහපු ශම ගෙතු් ගෙගනක් කි ශ "නනහන නනහන අටප න් සාැමගත සශමශිනකග ගනශග න්" කි කශ. ෙන් ැශේප ඇවිල්කශ නම්ගේ සාැම ම අන හනරකශ ෙශකශ කගඩ් න ැශේප ඇවිල්කශ තිකගාන ශ. ශ ැනන අටප ේග් නනහන. හනානන් ගැශඩක් ශ fee-paying clubs නමන්. ශගේ ම ආණ්ඩු එක්ක ස්ා්‍ ක් නනහන. ශ සශමශනයග ් ආණ්ඩු එක්ක ස්ා්‍ ග න ආ නන ගනශග න්. ක දුර්ල කනශ ක් ගනශග න්. ක නමන් ආ නන ක තිකගාන ටිනශකම. ආණ්ඩු කප ස්ා්‍ ුණේශ න් නමන් ගේනනශකන නග ් ් කිසි ප්‍රනේන ක් ග ්ග්. ආ නන එගහම ස්ා්‍නශ ක් නනහන. එගහම දුර්ල කනශ ක් ෙකි්න කනගා්ග් නනහන. සශමශනයග ් මශන යමික් සාවි‍ශන තිකගාන ශ. ශ ම ශගේ ම නමන් කි කශ අටප ේන ශ.

ග් සාැම ගනශදුරශජය මණ්ඩඩක ගල්ක් කශර්ල ශකගත ින ශනදිාචිෙ කි කි ශ ඇහු ශ. ග් ග නකනු ම කි ශ. මශ ළඟ තිකගාන ශ "The Contribution of Commonwealth-Accredited Organizations to Advancing the Commonwealth Charter" නුග ් සඳහ් ග න 2 23 සරප අෙශළ ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක ගල්ක් කශර්ල ශක නි හ ම කරපු ශර්ලනශ . ගමම ශර්ලනශ මශ සභාගත* කරන ශ.

919 920

————————— * ුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නශර්ලිනග්්තු

ග් ශර්ලනශ ැුව අකරකරේ ඇමතිකතුමශප ම අගප් ීමතිකඥ සුනිල් පැක මනතිකතුමශප ම අගප් අගනක් ීමතිකඥ මහ ම ුව්ප ම ාකශ ැ්න පුළු ්. ග්ගක් ඇමුණුම ය - Appendix 1 ය - ගමශකක්ෙ තිකගා්ග්? Commonwealth-accredited organizations කනන්සේතු තිකගාන ශ Commonwealth Charter Clauses කප අනු . ගමශකක්ෙ ග් "accredited" කි ්ග් කි කශ මම ානලු ශ. "Accredited" කි න චරන "ඔක්සේෆර්ලඩ්" ිාග්‍රීසි නේෙගක ෂ නිර්ල චරන කර තිකගා්ග් "Officially recognized as something; with official permission to be something" ගකසන්. කි ්ග් එ නික නග ් ටපළිැ්නශ කෙ සාැම ක් විකර ප ග්ගක් සඳහ් කි න ශ.

ඊළඟප ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක ප්‍රඥප්තික ැ්තික ]ක් තිකගාන ශ. ග් ප්‍රඥප්තික ැ්තික ]ම මම සජශැන කළශ. ග් ප්‍රඥප්තික ැ්තික ] එකි් එකප එකි් එකප නම්ගේ accredited organizations ටික list කරකශ තිකගාන ශ. ග් ප්‍රඥප්තික ැ්තික ෙහසගත මුින්ම තිකගා්ග් Commonwealth Lawyers Association එක. හනම එගක්ම ග් ප්‍රඥප්තික ැ්තික ]ම නනහන. නමු ම හනම එගක්ම ලඩි්ම තිකගාන ශ Commonwealth Lawyers Association එක. ග්ක ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක ිනශම නනහනදිින ගකස නික නග ් ටපළිගැන තිකගාන සාැම ක් ගකස ග්ගක් ාකශැ්න පුළු ්. ග් කප කහන ශප කි න ශ ගනශග න්. ග් ැනන කි පු අ ග් ග කශග එක්ගකගනක් ම නනහන. කශප ග් ශ කි ්නෙ කි කශ මප ග මගර්ග් නනහන. ග්ක ාකන් කි කශ මම ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ.

ග කශ න නිසශ මම න එකක් ගෙකක් කි ්න්. ග් "Democracy" කි න Charter Clause එගක් මුින්ම තිකගා්ග් Commonwealth Lawyers Association එක. "Human Rights" කි න Chater Clause එක පග ම ම මුින්ම තිකගා්ග් Commonwealth Lawyers Association එක. න ම ] ැේනක් තිකගාන ශ. ග් හනම එකකම නළමුග නි ප තිකගා්ග් Commonwealth Lawyers Association එක. “International Peace and Security", “Freedom of Expression”, “Good Governance”, “Protecting the Environment” කි න Charter Clauses ක ම මුින්ම සඳහ් ග න ශ ග් Commonwealth Lawyers Association එක. ගමශකෙ නරමප ග්ක ස්ා්කරනන්. ඊළඟප “Gender Equality” කි න Charter Clause එගක ම මුින්ම Commonwealth Lawyers Association එක තිකගාන ශ. ක නිසශ කුවේශකරකශ ග්ක ාක්න කි කශ මම ිල්කශ සිටින ශ එක එක ගේ ල් කි ්න කින්. ගමශකෙ එ ගහේ ගමගහේ න fee-paying club එකක් කි කශ ග් කි ග . ිතික් එගහම කි කශ ගේගර්න පුළු ් න් ිනශම ගහශඳන්.

ෙන් ලපුල් ජ සූපත මහ මම ශ ැනන කි න ශ. එතුමශ නමන්ලු ගක් ගමගහේ නිග ිනන ශ. මප ග මගර්ග් නනහන ]99 ෙක් ශ ඈනප දිග න ශ ග් සාැම . ]8]දී නික නග ් ආර්ජ කළශප conferences න ම මි් ]99 ෙක් ශ ඈනප ගි සාැම ක් ග්ක. ලපුල් ජ සූපත මහ මම ශ ග්ගක් නික නිග ිනන ශ කි කශ කි ්ග් ගමශකක්ෙ? ග් website එකප ගි යල්කශ ානලුග ශ ම ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම ආ නනික සහකුවග ක් කි කශ logo එක ම එක්කම ිනශ නනහනදිින තිකගාන ශ. ඇන් ග් ලපුල් ජ සූපත මහ මම ශ ැනන ගමගහම කි ්ග්? මම කි ්න් ගහේතු . නනට්ප නශැශ ගැන ග් ෙඟක්ග්. 2 9දී ලපුල් ජ සූපත මහ මම ශ සජශනතික ග කශ සිටි දී ලපුල් ජ සූපත මහ මම ශප ගනශදු රශජය මණ්ඩඩක ීමතිකඥ සාැමග ් ස්මශන ක් කාශ දු්නශ. ක ලපුල් ජ සූපත මහ මම ශප දු්ග්. නන මන් ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම ස්ා්‍ග ් ගනශග න්. දු්ග් ීමතිකගත ආකරනනය ආරක්ෂශ කිරීම සහ අකරකරේගත සේ ශධීන ම ග නුග ්. අෙ ම ගැශල්ක් අකරකරේගත සේ ශධීන ම ග නුග ් නමන් ග්

ගනීම ි්ග්. නිසශ ැනන ආග ම කථශ කරකශ නඩක් නනහන. ග්ක ටපළිැ ම ආ නන ක් ා නනහනදිිනන්.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගහශඳප ානලුග ශ ම ගනග්වි ග් කනන්සේතුග නහළප නහළප ේදී න ම තිකගාන ශ අටපප ගහශඳප ෙනකකශ පුුවදු ආ නන ක්. ක නමන් Commonwealth Parliamentary Association එක. CPA කි කශ කි ්ග්. ැුව ම්ීතුම්කශ ැුව ම්ීතුමි කශ අහකශ තිකගාන ශෙ? ග් නශර්ලිනග්්තු ගාශගහශම එකතු ග කශ නඩ කරන ආ නන ක්. CPA කි කශ විවි‍ නඩසපහ් කප රප ම න ශ. නශර්ලිනග්්තු CPA එගක් member ගකගනක්. අටප CPA එගක් ි්න ශ fee එකක් ගැ කශ. හපත න් ම්ී ුවනු ම ුවටප ල් 9කෙ ගකශගහෙ fee එකක් ගැ ්න ඕනෑ. එනගකශප අටප ම fee-paying club එකක් ෙ? ෙන් ග් Commonwealth Parliamentary Association එක ම එක්ක ඔාතුම්කශප දීැ ක්න ගහශඳන් න් ග් ලඩම තිකගාන Commonwealth Lawyers Association එක ගහශඳ නනතික ග ්ග් ගකශගහශමෙ? මප ක ග මගර්ග් නනහන. මම ග් කශරේ ම කි ්න ඕනෑ. නසුගි 2 29 මශර්ලතු මශසගත Mr. Fraser McIntosh, Programme Manager, Commonwealth Parliamentary Association ඇවිල්කශ ැුව කථශනශ කතුමශ හමුුණේශ ැුව නිග ජය කථශනශ කතුමශ හමුුණේශ අගප් ැුව නිග ජය කශරක සජශ සජශනතිකතුමි හමුුණේශ. ගහශඳම නගඩ් ග්කන්. අෙ ලගේ Commonwealth Lawyers Association එක ගහ ෙපු ගේනශ කුණෙ ගේනශ? The Hon. Leader of the House of Parliament and Minister Bimal Rathnayake. ඊළඟප the Hon. Minister of Justice and National Integration Harshana Nanayakkara. ග්ගැශල්ගක එක්ක ගකශගහශමෙ කථශ-ාහ කරගැන නඩ කර්ග්? "ඔාතුම්කශ ින ශනදිාචි ග කශෙ?" කි කශ අහකශ " ්න අනප හ්ාග ්න අ නය නනහන" කි කශ කි ්න තිකබුේශ ග්. එගහම කි ග නනහන ග්. ගැශල්ගක හ්ාුණේශ ග්. මම න ටිකක් ානලු ශ. ගි අුණුවේගේ හර්ලෂේ ඇමතිකතුමශ එාැක්න ප ම ගි යල්කශ Commonwealth Parliamentary Association එගක් අ හ්ා ග කශ තිකගාන ශ. ග් කසේසනප ගෆ ගප ැහකශ ම තිකගා්ග්. මම ඡශ ශරූන ම ග් අ සේථශග සභාගත* කරන ශ.

ක විනරක් ගහශඳ ග ්නන් ග්ක නරක ග ්නන් ානහන ග්. ක්න ඕනෑ ග කශ ප කාරගැශ ශ නකගැශ ශ කර ැ්න එනශ. අ නයනශ තිකගාන ශ න් ක කර්න අ නයන්. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ක නිසශ මම කි ්න ඕනෑ ගහප ග නගකශප -

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව ම්ීතුමශ ඔාතුමශප ග ් වූ කශක අ ස්.

ගරු නීතිඥ ික්‍ාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මප න ගනශඩි ග කශ ක් කාශ ගේන මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි.

Commonwealth Parliamentary Association එගක් නඩකප ගමනනන ි්න ම්ී ුව 9ගෙගනක් ගහප ෙ හණු අප්‍රිකශ ප න ශ. එගහම න් ිතික් "ානහන" කි ්නගක . ානහන කි කශ ගැෙර ි්න ්න එනශ. අ ගහප න ශ. එගහම ගකශ ගහශමෙ කර්ග්? ක අගප් Commonwealth Lawyers Association

921 922

තැුව ීමතිකඥ චි‍රශල් ප්‍රනශ්දු මහනශ

————————— * ුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

එකප ම ඩශ නහළි් ෙක් කශ තිකගාන එකක්. ක නිසශ ින ශනදිාචි අර ශ ග් ශ ගනශග න් මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි. නණිුණඩකුවප - messengerප - ග ඩි තික ්න එනශ කි කශ කි න ශ ග්. ින ශනදිාචිෙ නනේෙ කි න එක ගනශග න්. ීමතිකඥ සාැම කි ්ග් ගමශකක්ෙ? මහශනශ ක යමි ුව ගමශකක්ෙ කි ග ? අටප ගමශකක්ෙ කි ්ග්? ශ්‍රී කාකශ ීමතිකඥ සාැම ගමශකක්ෙ කි ්ග්? ක අහන එකන් නෙැ මකම. ක නිසශ ින ශනදිාචිෙ නනේෙ කි න එක ගනශග න්. අටප කි න message එක ගමශකක්ෙ කි න එකන් ාක්නප තිකගා්ග්. කාන ගනශ න්ාර්ල ක ගනශදුරශජය මණ්ඩඩක රශජය නශ කන්්ගේ සමුළු ක් ඇ්ටිගු ශ ක තිකගාන ශ. ජනශකරනතිකතුමශ ම කප න ශ. ගනශදුරශජය මණ්ඩඩක ීමතිකඥ සාැම ප නික නග ් ආරශ‍නශ ක් කනබී තිකගාන ශ. ජනශකරනතිකතුමශප කි ්න "අග් please!, ඔාතුම්කශ ින ශනදිාචි ග කශ නනහන නිසශ අනප න් ානහන" කි කශ හනපතකශ එ්න කි කශ. කුණුව ම හ්ා ග ්න එනශ කි කශ කි ්න.

සේතුතිකන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව (ර ෙය) ප්‍රස්න ගුේගසේන නිග ජය අමශනයතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 9ක කශක ක් තිකගාන ශ.

[අ.ජශ. 4.49

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණගස්න මහතා (ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணசசன - சபாக்குவரத்து மற்றும் பநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අෙ නෙැ ම නිග ැ ගෙකක් ස්මන කර ැනීමමප නශර්ලිනග්්තුග වි ශෙ ක් නන න මග න ෙ සක්. අටප ේන ශ මශර්ලැ අනතුුව නිසශ ෙළ නග ් දිනකප මරේ ]ක් 5ක් ශගේ ප්‍රමශේ ක් සිේ‍ ග න ා . අටප ශර්ලික ැ මගනශ ම පත අනතුුව නිසශ මරේ 2 9 ක් 3 ක් ශගේ ප්‍රමශේ ක් සිේ‍ ග න ශ. මශර්ලැ අනතුුව නිසශ අනප සිදු න ජීවින හශනි ප්‍රමශේ නන මනකි් නනබු ම සිදු න damages, ගර ැශතුරමේ් සහ ආාශ‍මේ් ැ මගනශ ම ෙළ නග ් ර්ලෂ කප 29 ක් ශගේ ප්‍රමශේ ක් සිේ‍ ග න ශ. කනැශුම ප කුවේ න් හනම ආාශ‍ ප කක් මේමක්ම හනම මරේ ක්ම අනප ගනශඩි ගනශඩි ගේ ල් ින් ළක් ශැන හනකි තිකූ සිදුමේ්. එම නිසශ ගම්චරර කශක ක් ස්මන ගනශමේ තිකබුණු ගම්චරර කශක ක් අ ‍ශන ග ශමු ගනශමේ තිකබුණු ග් ක්ගෂේ‍ර ගකගර ය අගප් අ ‍ශන ග ශමු කරකශ අමශනයශාන විකර ප ඇමතිකතුමශගේ නිර්ලගේන සහ direction ඇතික ගමම නිග ැ ස්මන කර ැනීමමප අෙ නශර්ලිනග්්තු ප ිදිපතන ම කර තිකගාන ශ. ග් ටපළිාඳ සශක්ඡශ මතු ග කශ ඇ මනපම ගමම නිග ැ ැනන මුල් නන කි යන තුළ කථශ ුණේශප නඩි හපත ක්ම සශක්ඡශ ප කක් ුණගණ්ඩ අමශනයශාන හරහශ ිදිපත ප ්‍රි ශ මමක කිරීමප නි මින තිකගාන ෙන න්න යශනතතික ටපළිාඳ න්. ශගත ගෙ ෂ කි යන ක් විග චරන ප කක් ුණේශ. ඊප නපතාශ යර විග චරන විනශක ප්‍රමශේ ක් ග් සජශග සශක්ඡශ ප කක් ුණේශ. ිතික් මගේ ැකීම නමන් ගමම නිග ැ ක ැකීම ැනන මුල් නන කි යන තුළ කථශ කළශ ශගේ ම අගනක් නන මගන් නනඟුණු ග ජනශ සහ ගචර ෙනශ කප මගේ ටපළිතුුව කථශ තුළ ටපළිතුුව කාශ දීම. අනු මම මගේ කථශ කරගැන න ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ෙන න්න ප්‍රශේ ‍න මුෙල් ප්‍රමශේ ක් න කරකශ ිදිපත ර්ලෂ තුන ඇතුළන ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයශාන යශනතතික

ැේනශ ක් ්‍රි ශ මමක කිරීමප නි මිනන්. සමහර ශ අටප ෙනනප ම නප් අරගැන තිකගාන ශ. ක ෙශ ම ගනශකළ විකර ප කාකශග මුෙල් ින් - ුවටප ල් ින් - කාකශග ගකශ්‍රශ මකුව ් ක ශ නඩි යශනතතික ප්‍රමශේ ක ිදිකිරී් අටප නප් අරගැන තිකගාන ශ. ග් ස්ා්‍ග නු ම විග චරන විනශක ප්‍රමශේ ක් ආ ශ. මුෙල් ආග ගකශගහ්ෙ මුල්ැල් නනබී් විනරෙ ශ නනළග න මුල්ැල්ෙ ශගේ ගචර ෙනශ ම ආ ශ. හනානන් අටප ක කගළේ ගකගසේෙ කි කශ අ‍ය න කරැ්න පුළු ් - අනප 2 29 අුණුවේෙ ම තිකබුේශ - අටප රශජය මූකය කළමනශකරේ කගළේ ගකශගහශමෙ ිතිකපත කර ැ ම මුෙල් ප්‍රශේ ‍න වි ේ විකර ප ෙන න්න යශනතතික සඳහශ ග ශමු කගළේ ගකගසේෙ කි න එක ටපළිාඳ ෙළ අ ගා ‍ ක් හෙශ ැ මගනශ ම.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි 2 29 අුණුවේෙ අටප ි ර කරන ශ කාකශග මෑන ිතිකහශසගත නඩිම රශජය ආෙශ ම කාශ ැ ම අුණුවේෙ විකර ප. ශගේ ම අටප ේන ශ අුණුවේෙ අ්තිකමප අ න ගල්ඛන ිදිපතන ම ග නගකශප හනමෙශම ගකශ හ අ න නරනර ක් තිකගාන ා ; ආෙශ ම අුන් වි ෙම ගැශඩක් නඩින්. නමු ම අනප පුළු ් ුණේශ ෙළ ගේය නිෂේනශදිනග ් සි ප 2.3ක් ග ්චර ]9]් නසේගසේ ශර්ලනශ ග ්චර අුම ආෙශ ්-වි ේ නරනර ස යන 2 29 අුණුවේෙ අ ස් කර්න. එනගකශප අනප ් කිසි ුවටප ල් ප්‍රමශේ ක් ිතුුව ග කශ ම තිකගාන ශ. අටප ක සෑගහන කශක ක් තිකසේගසේ කි ශ. හනානන් ක කි කශ විනරක් හපත ්ග් නනහන. අනප තිකගාන ශ අභිග ැ ක්. 2 29 අුණුවේෙ අටප සශර්ලථක කර ැ මග ම ්ගසේෙ ඊප ඩශ නඩි සශර්ලථක ම ක් ග් අුණුවේෙ තුළ අටප ඇතික කර ැ්න ඕනෑ. අටප ක කරකශ තිකගා්ග් ගකශගහශමෙ? ෙන් අනප න මශස හ ක් ිතිකපත තිකගාන ශ. ිතිකපත මශස හ තුළ අටප ගි අුණුවේගේ මශස හ ම එක්ක සාස්ෙන කරකශ ාක්න ඕනෑ ගමශකෙ ග කශ තිකගා්ග් කි කශ. ගි අුණුවේගේ මශස හගත තිකබුේශප ඩශ අටප ෙළ නග ් රශජය ආෙශ ් සහ ප්‍රෙශන නඩි කරගැන තිකගාන ශ සි ප 25කප නඩි ප්‍රමශේ කි්. රශජය වි ෙම සහ ුේ‍ ේ දී් නඩි ග කශ තිකගා්ග් සි ප 5.]ක ශගේ ප්‍රමශේ කි්. එනගකශප නනහනදිින න ශ ගි අුණුවේෙප සශගප්ක්ෂ ග් අුණුවේගේ නඩි ආෙශ මක් ල මනශෙන ග කශ තිකගාන ශ කි කශ. මෑන ිතිකහශසගත සශර්ලථකම ග ්චර 2 29 අුණුවේගේ ම නළමු නනි මශස හ තුළ - ජන ශපත සිප ජූනි ෙක් ශ - අනප තිකබුගණ්ඩ ුවටප ල් ිලින න 4 9.]ක නශු ක්. වි ෙම නඩින් ආෙශ ම අුන්. හනානන් ග් අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හ නගකශප නශු ුවටප ල් ිලින න ].9ක අතික පතක්න ක් ා ප නපත ර්ලනන ග කශ තිකගාන ශ. ිතිකහශසගතම එගහම ගෙ ක් ග කශ තිකබුගණ්ඩ නනහන. ග් නමන් අගප් රශජය මූකය කළමනශකරේ . අටප ේන ශ ග්කප ගනශග ක් කන්ෙර කි ්න පුළු ් ා . නළමු නනි කශර්ලතු තුළ ප්‍රශේ ‍න වි ේ සිේ‍ ග කශ නනහන එගහම ග ්ග් නිසශ කි කශ කි ්න පුළුළු්. හනානන් අටප ේන ශ ඕනෑම project එකකදී නළමු නනි මශස හ තුළ ප්‍රස්නශෙන කපයුතු ක නිරන න ා . එනගකශප මුෙල් ග ් කර්ග් ිදිපත මශස කි යන ඇතුළන අ්තිකම මශස හගතදී නමන් නඩි ප්‍රැතික ක් අ ම කර ගේග්. නිසශ ග් ශ සශ‍ීම කශරේශ ගනශග න්; සශ‍ීම නර්ලක ගනශග න්. ිකක්ක් ස යන අටප ගන් ශ තිකගාන ශ රශජය මුෙල් කළමනශකරේ තුළ කාකශග ුවටප ල් ආර්ලික ගැශඩනඟශ ැ්ග් ගකගසේෙ ගැශඩනඟශ ැ්නශ ුවටප ල් ආර්ලික තුළ මුෙල් ප්‍රශේ ‍න වි ේ නග ් ිල් මට්පමප ග ් කර්ග් ගකගසේෙ කි කශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ෙන න්න ගකස ආර්ලික විනරක් ගනශග න් ගනශඩි ගනශඩි ආ නන ම profits කාශ ැ්නශ න ම ම ප අටප න ම කරකශ තිකගාන ශ. කාැම ැ මගනශ ම ගකශ්චරර ගචර ෙනශ තිකගාන ශෙ නශු කාන ආ නන ක් කි කශ. කාකශ පුරශ ඩිගන 5ක් වි යදිකශ තිකගාන ශ ප්‍රශගේශික 2ක් තුළ. මශස තුනකප කින් ඩිගන 5් ]3කප නම්ගේ

923 924

නශර්ලිනග්්තු

ගසේ කන්්ප නුමප් ගැ ශ ැනීමමප ගනශහනකි න් තිකබුගණ්ඩ. ඩිගන ]3පම නශරශගහේ්ටපප ප්‍ර‍ශන කශර්ල ශකග ් මුෙල් ්න ඕනෑ. මීප මශස තුනකප කින්. හනානන් මශස ගෙකක් නගකශප අටප ඩිගන සාඛයශ 3කප ානසේසු ශ. ග් මශස නගකශප ඩිගන 4කප විනරන් අටප මුෙල් ගේන ඕනෑ නඩි නඩි ගැ ශ ැ්න. අගනක් ඔක්ගක ම profitable; කශජන්. ග් විකර ප ගනශඩි ගනශඩි ආ නන න ශ අටප ෙන් ලඩප අරගැන තිකගාන ශ. කශරේ අෙ මප කි ග ප්‍ර‍ශන වි‍ශ ක නික‍ශපතග ක් ඇසේ ගෙගක් කඳුළු පුර ශගැන ග් corridor එගක් නගකශප. මම යනන විකර ප එතුමශ ි්න ශ Officials' Box එගක්. අටප ගනශඩි ගනශඩි ආ නන ම ගැශඩ ෙමශ තිකගාන ශ. අෙ නගකශප නශු කා්ග් ඩිගන 4න්. ක නමන් අගප් කළමනශකරේ .

ෙන් ගකශ්චරර ගචර ෙනශ තිකගාන ශෙ ගමගර ාසේ රථ ස්ා්‍ ? අනප කි ග ගමගර ාසේ රථ ‍ශ න කරන එක නශුන් කි කශන්. නමු ම ගමගර ාසේ රථ ‍ශ නග ් ග් නගකශප ම අටප කශජ කාන ශ. මීප ම ඩශ කශජ කා්න පුළු ්. හනානන් අටප ක සූක්ෂේම අරගැන ්ග් ළමග ක් හෙන ශ ශගේ . එක නශරප හනම bus halt එකකම න ම ශ හනම bus way එකකම ‍ශ න කරකශ overload කරගැන අටප ක අනශැ්ග් නනහන. අටප ක කරගැන ්ග් සූක්ෂේම . ෙනනු ම ක කශජ කාන ශ.

න ම ගචර ෙනශ ක් තිකගාන ශ ගමගර ාසේ රථ ආන න ස්ා්‍ග ්. නළමු ආන න කළ ාසේ රථ සහ ඊප නසු ආන න කළ ාසේ රථ ස්ා්‍ මූකයම ටිනශකම අනර ග නසක් තිකගාන ශ කි කශ. ක ිතික් එළිග ් ාකකශ එගකක් නශ මනග ක් එගකක් නශරශග ක් කි න ශ ශගේ කථශ ක්. එගහම එළිග ් ාකකශ ාසේ ක න ම ම ගන රශැ්න අමශුවන්. ගනශඩ්ඩක් ගමශළ කල්නනශ කර්න ඕනෑ. එකම ර්ලැගත ගපශග පශ කශර්ල එකක් ුණේ ම options ග නසේ නගකශප ැේන ග නසේ න ශ. ග්ක ම එගහම නමන් මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි. නිසශ ැනන ිකක්ක් එක්ක ගනශඩ්ඩක් කි ්න ඕනෑ නන මන් ක අනශැ්නශ නිසශ.

නළමු නනි ාසේ රථ ැ මගනශ ම ශ අටප ආන න කර්ග් Clean Sri Lanka යශනතතික පග ම. ර්ලැ - model එක - BJ6329. ාසේ රථ ය model එක BJ6323. Model එක ග නසේ. ඊළඟප නළමු නනි ාසේ රථ ය bidding date එක 2 29. 5.23 නනි ෙශ. ාසේ රථ ය bidding date එක 2 29. . 5 නනි ෙශ. මම දින කි ග ගමශකෙ එනගකශප ගඩශකරගත අැ ම ග නසේ නිසශ. මම කි පු ෙ ගසේ නළමු ාසේ රථ ආන න කරනගකශප ගඩශකරගත අැ ුවටප ල් 3 9.9 න්. ාසේ රථ ආන න කරන ගකශප ගඩශකරගත අැ ුවටප ල් 3 ].5]න්. එනගකශප ගනශඩි හපත විඥශන ක් තිකගාන ඕනෑම මනුසේසග හප ැේන හෙනගකශප ග මගරන ශ ගෙගක් ැේ් ග නසේ න ශ කි කශ.

ඊළඟ කශරේ නමන් digital system එක. නළමු නනි ාසේ රථ ය digital system එක තිකබුගණ්ඩ නනහන; අලු ම ාසේ රථ ය full package එක තිකගාන ශ. ඊළඟප නළමු ාසේ රථ ප credit period එකක් තිකබුගණ්ඩ නනහන; ාසේ රථ ප එම කශක මශස ක් තිකගාන ශ. නළමු නනි ාසේ රථ ය performance security එක දින 3]9න්; ාසේ රථ ය එ දින 2 න්. ශගේ ම නළමු නනි ාසේ රථ ැ්නගකශප international training period එකක් තිකබුගණ්ඩ නනහන. නමු ම අලු ම ාසේ රථ සඳහශ techniciansකශ ෙහ කප ෙ සේ හනක training period එකක් තිකගාන ශ. අලු ම ාසේ රථ සි ගත alcohol sensor එක තිකගාන ශ. Seats ැේන ම

ග නසේ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි එළිග ් ාකකශ ග් ාසේ ක න ම ම ැනන කි ්න ානහන. අලු ම project එකක් ගැගනන ගකශප නික් නඩකප නනතික කථශ කි ්න එනශ. ඔක්ගක ම ාසේ නමන්. හනානන් ාසේ ග නසේ. පකර් ාසේ තිකගාන ශ ගකශපත චරනසි තිකගාන ාසේ තිකගාන ශ. එක එක ශ ග නසේ. ගැශල්ක් ේග් "bus" කි න චරන විනරන්; අ හුව තුනන් ේග්. ඊප ඩශ ගැශඩශක් ග නසේ list එකක් තිකගාන ශ. එනගකශප ශගත ැේ් ග නසේ න ශ. ක සරක කශරේ ක්.

අගප් දිින ම ජ මේර ම්ීතුමශ ය සශ ක හ විකර ප නමන් එළි ප එ්ග්. 2 2]දී ගනරපු් ජනශකරනතික ග ්න ම ාකශගනශගරශ මතු ක් තිකගාන ශ. හනානන් ගමශකක්ෙ කි ්ග්? ග් යශනතතික නප් ගැන න ශ හනානන් ග්ගක් නශර ල් හෙනගකශප highways හෙනගකශප සි ප ] ක dollar component එකක් න ශ කි න ශ. අගප් ගකශ හම electrification project එක නමන් දු්පත විදුිනකරේ ප කක් කරන project එක. අටප ක කාන අුණුවේගේ නප් ැ්න ශ. ඇසේනග්්තුැන මුෙක ෙළ නග ් ුවටප ල් ිලින න ] ක් විනර න ශ. ගක් නමන් නඩිම dollar component එකක් එළි ප ්ග්. Signalling සහ අලු ම ගක ්චි ගැගනන ගකශප ගඩශකර්ල ප්‍රමශේ ක් එළි ප න ශ. මුළු ප්‍රමශේග ් තුගන් ගෙකක්. ුවටප ල් ිලින න හ සීග ් තුගන් ගෙකක් කි ්ග් ිලින න 4 ක් එළි ප න ශ. නශර ල් හෙන ගකශප ගැගන්ග් නශර සහ ගනශඩි ගනශඩි ගේ ල් ටිකක් විනරන්. එනගකශප component එකක් විකර ප එළි ප ්ග් ගනශඩි ප්‍රමශේ ක්. සි ප ] ක් එළි ප ්ග් නනහන.

අටප ගඩශකර්ල ආර්ලික සේථශ ර කර ැ මග ම ගකශගහශමෙ? අනප ෙන් ගඩශකර්ල තිකගාන ශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි කාකශ ප ගඩශකර්ල එන ප්‍ර‍ශන මශර්ලැ හනරක් තිකගාන ශ. නළමු නනි එක සාචරශරක කර්ලමශ්න . 2 29 අුණුවේෙ නමන් කාකශ ිතිකහශසගත නඩිම සාචරශරකන්් ටපපතසක් ආ අුණුවේෙ. ආෙශ ම නඩිග ් කනබුණු අුණුවේෙ. ගඩශකර්ල ිලින න 3.29ක ආෙශ මක් ලන ශ ැ මනශ.

ිරශන යුේ‍ නප් ැ්න ශ ගනාර ශපත 28 නනි ෙශ. ඕනෑම ගකගන හප ග මගරන ශ මනෙ ගනරදිැ ිඳකශ සාචරශරකග කාකශ ඇතුළප ආග නනතික ුණේශප නඩිම නග ් ගු ් ශනශ operate ග ්ග් ුාශන් ගෙ හශ කපශර්ල ශගේ airports ආ්‍රින කි කශ. මනෙ ගනරදිැ අර්ලබුෙ නිසශ aviation ක්ගෂේ‍ර ්කිසි අර්ලබුෙ කප කක් න ශ. එන ගු ් ශනශ ප්‍රමශේ අු න ශ; සාචරශරකන්්ගේ movement එක අු න ශ. එම නිසශ එන සාචරශරකන්් ප්‍රමශේ අු න ශ. ග් ප්‍රමශේ 2 29 අුණුවේගේ ශර්ලනශැන තිකබුේශප ජන ශපත සහ ගනාර ශපත මශස ගෙක සාස්ෙන කගළශ ම 2 29 අුණුවේෙප ඩශ 2 2] අුණුවේගේ ජන ශපත සහ ගනාර ශපත මශස ගෙගක් සාචරශරක ආෙශ ම නඩින්. හනානන් යුේ‍ නප් ැ මනශප නසේගසේ ග්ක අු න ශ. ගි අුණුවේෙප සශගප්ක්ෂ ග් අුණුවේගේ සාචරශරකන්්ගේ නනමිණීම සි ප ගෙකකි් අු න ශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ම එක්කම නළමු නනි මශස අගට් සාචරශරක ආෙශ ම ගඩශකර්ල මිින න 3 කි් විනර අු න ශ. ජන ශපත ිඳකශ අගැ සේතු ෙක් ශ විනරක් සාස්ෙන කගළශ ම ගි අුණුවේගේ ගඩශකර්ල මිින න 2 3 ක ආෙශ මක් කනබුේශ. ග් අුණුවේගේ කනගා්ග් ගඩශකර්ල මිින න 5]]න්. සශමශනයග ් ගඩශකර්ල මිින න 29 ක විනර අු ක් තිකගාන ශ. ක අටප ටපළිැන යුතුන්. එ සශ‍ීම න් justifiable, understandable. ඕනෑම ගකගන හප ග මගරන ශ මනෙ ගනරදිැ න තිකන යුේ‍ ම එක්ක ගමශකෙ ග ්ග් කි කශ. හනානන් ක විනරක් ගනශග න් ගඩශකර්ල ආර්ලික ලන ශ ැ්න අනප න මශර්ලැ තිකගාන ශ.

2025 අුණුවේගේ නමන් කාකශ ිතිකහශසගත නඩිම විගේන ගේෂේ - foreign remittances - ප්‍රමශේ ක් ආග . එ ගඩශකර්ල ිලින න 8. න්. ෙන් අටප ක කි කි ශ ිඳකශ හපත ්ග් නනහන.

925 926

තැුව (ර ෙය) ප්‍රස්න ගුේගසේන මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

අටප ාක්න ඕනෑ නළමු නනි මශස 5 ි ර නගකශප ගි අුණුවේෙප ඩශ ග් අුණුවේගේ ගකශ්චරර ලන ශ ැන හනකිෙ ලන ශ ැ මනශෙ කි කශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගි අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හග ම - අටප record තිකේා අුණුවේගේ - විගේන ගේෂේ ආග ගඩශකර්ල ිලින න 4.4න්. ග් අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හග ම ගඩශකර්ල ිලින න 9.3න්. කි ්ග් record තිකේා ගි අුණුවේෙප ඩශ ග් අුණුවේගේ ආෙශ ම ගඩශකර්ල මිින න ] ක් විනර නඩින්. එක අ්න කි් අු ග ්චර එක - සාචරශරක කර්ලමශ්නග ් අු ග ්චර එක - අටප අගනක් අ්නග ් සපුරශ ගැන ි රන්. අටප යනන ශ ග් අුණුවේගේ අ සශන න විප විගේන ගේෂේ ගඩශකර්ල ිලින න ]කප ඩශ කනගා්න පුළු ් කි කශ. ගමශකක් නිසශෙ? අටප ගඩශකර සේථශ ර තික කශ තිකගාන ශ. ගක ක යුේ‍ ක් තිකිල දී ම ගඩශකර සේථශ ර තිකගාන නිසශ ටපප රප ි්න මනුසේස ශ කාකශ ප සල්ින එ න ශ. අුණකක් නනතික නිසශ. නමු ම මීප කින් අ එගහම සල්ින එ ග නනහන.

ඊළඟ එක නමන් export income එක; ටපප රප ප ජශණ්ඩඩ හශ ගසේ ශ කශ කාකශ ප එන මුෙක. එම අානග ් ිතිකහශසගත නඩිම ආෙශ ම කනබුග 2 29 අුණුවේගේ. එ ගඩශකර්ල ිලින න 5.29න්. අටප ක කි කි ශ ිඳකශ හපත ්ග් නනහන. අටප ාකමු ගි අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හග ම ගකශගහශමෙ ග් අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හග ම ගකශගහශමෙ කි කශ. ගි අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හනප ආග ගඩශකර්ල ිලින න 8. න්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමනි ඔාතුමශප න විනශඩි ගෙකක කශක ක් තිකගාන ශ.

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණගස්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணசசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) විනශඩි ගෙකක් න් මදි ග න් ශගේ .

ගි අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හනප ආග ගඩශකර්ල ිලින න 8. න්. ග් අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හන නගකශප ගඩශකර්ල ිලින න .4ක් එන ශ. කි ්ග් සි ප 9.9කප ඩශ නඩි ග කශ. ගක් ග මගරන ශ අගප් ගඩශකර්ල ආර්ලික සේථශ ර ග කශ තිකගාන ශ කි න එක. ග් කර්ග් ග න ගමශ හ ම ගනශග න්. ගනාර ශපත 28 නනි ෙශ නමන් ිරශන ප ැහ්ග්. ගඩශකර ගකගර ය ගකශ්චරර ගනරපුමක් තිකගාන ශෙ කි න එක 2 29 අුණුවේගේ ි්‍න අනන න සඳහශ ගි වි ෙම ානලු ශම ගනගනන ශ. අගප් රපප ි්‍න ගැගන්න ගි අුණුවේගේ අගේල් මශසගත ගඩශකර්ල මිින න 399ක් වි ේ න ශ 2 2] අගේල් මශස නගකශප ගඩශකර්ල මිින න 8]]ක් වි ේ න ශ. 2 29 මනන් මශස ැ මගනශ ම අගප් රපප ි්‍න ගැගන්න ගඩශකර්ල මිින න 29]ක් වි ේ න ශ. ග් අුණුවේගේ මනන් මශස නගකශප ගඩශකර්ල මිින න 93]ක් වි ේ න ශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි 2 29 අුණුවේෙපම කාකශ ප ි්‍න ගැගන්න රටි් එළි ප ගිගත ගඩශකර්ල මිින න 4 48න්. හනානන් ග් අුණුවේගේ නළමු නනි මශස හගත විනරක් ි්‍න ගැගන්න ගඩශකර්ල මිින න 3 ]8ක් රටි් එළි ප න ශ ගඩශකර ගකගර ය එ්චරර ගනරපුමක් තිකිල දී ම.

ඔ ගැශල්ක්ප මනක ඇතික 2 22 අගේල් 8 නනි ෙශ පු ම න ම ක නළ ුණණු headline එක. ගමශකක්ෙ? ි්දි ශග ශචරකග කාකශ ප එ ්න ගඩශකර්ල එකතු කරන ශ කි කශ. ාාේ කශගේනග ් ගඩශකර්ල මිින න 2 ක currency swap එකක්

ැ්න ශ. එගහම තිකබුණු රපක් න අටප ග්නශක ප ගඩශකර්ල මිින න ක් ගේන හෙන ශ එ්චරර ගනරපුමක් තිකිල දී ම. 2 2]. 8. න ෙශ නගකශප LC open කරන ශ ගඩශකර්ල ිලින න 3.9]ක. ශහන කප LC open කරකශ ෙ සකප ගඩශකර්ල මිින න 82ක් න ුණණු ෙ සේ න ශ තිකගාන ශ. එගහම න ම ම ක් තිකිල දී ම අටප ආර්ලික කළමනශකරේ කරන ශ.

ජූනි මශස නගකශප විගේන සාචින ගඩශකර්ල ිලින න ].9] ග නක් නඩි ග කශ තිකගාන ශ. ගක කගත විගේන සාචින නඩිග ්ම තිකගා්ග් චීනගත. ගඩශකර්ල ිලින න 3 9 ක් විනර. ගෙ නනි ප විගේන සාචින නඩිග ්ම තිකගා්ග් ජනශනගත. ගඩශකර්ල ිලින න ක් විනර. චීන ප ඩශ තු්ගුේ ක් අුන්. තු් නනි ප සේවිට්සර්ලක්නගත ගඩශකර්ල ිලින න ] ක් විනර තිකගාන ශ. හනර නනි ප විගේන සාචින නඩිග ්ම තිකගාන කාකශ ප අල්කපු රප න ි්දි ශග ගඩශකර්ල ිලින න 52 ප තිකබුණු විගේන සාචින ප්‍රමශේ ගඩශකර්ල ිලින න ]] කප අු ුණේශ. ගම දි අැමනතිකතුමශ ගමශකක්ෙ කි ග ? මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගැශල්ක්ප ෙළ නග ් අුණුවේෙකප නඩිග ්ම මුෙල් න ග ්ග් ගනල් ගැගන්නන්. සශමශනයග ් ර්ලෂ කප ගඩශකර්ල ිලින න 2 ක් 2 ක් ශගේ මුෙල් ප්‍රමශේ ක් සඳහශ න න ශ. ගැශල්ක්ප ගෙ නනි ප නඩිග ්ම මුෙල් න ්ග් ර‍ර් ගැගන්න. සඳහශ ගඩශකර්ල ිලින න ක ක විනර මුෙල් ප්‍රමශේ ක් න න ශ. ගම දි අැමනතිකතුමශ ප්‍රසිේකරගත කි ශ ග් අර්ලබුෙ නිමශ න ගනක් ර‍ර් ැ්න එනශ විගේන සාචරශර න ම ්න කි කශ. අටප ගමශන ශෙ කගළේ? අටප ගමශන ශ ම කගළේ නනහන. අටප කගළේ QR code එක නන න දීකශ -

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අෙ දින වි ශෙගත නඩ කපයුතු අ ස් න ගනක් කශක දීර්ලන කර ැනීමමප සජශ එකඟෙ?

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව නිග ජය ඇමතිකතුමශ කථශ කර්න.

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණගස්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணசசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ගම දි අැමනතිකතුමශ කි ශ ග් අර්ලබුෙ නිමශ නගනක් ර‍ර් ගැගන්න එනශ අ ගේ විගේන සාචින ප්‍රමශේ අු න නිසශ කි කශ. ගඩශකර්ල ිලින න 52 ප තිකබුණු විගේන සාචින ප්‍රමශේ ගඩශකර්ල ිලින න ]] කප ශගේ අු ුණේශ ග් මශස කි යන තුළ. හනානන් අටප ගමශකක්ෙ කගළේ? ගනල් ගේන QR code system එක නන න හඳු් ශ දීපු reintroduce කළ එක විනරන් අටප කගළේ. ග න ගමශ හ ම අටප කගළේ නනහන. ග න ගමශ හ ම සීමශ ෙන්ග් නනහන. ශහන ආන න සීමශ කළශෙ? නනහන. ෙ සකප ගඩශකර්ල මිින න 9 ] 5 8 ගි ෙ සේ න ශ තිකබුේශ. ගමගහම තිකබුණු රපක් නමන් අටප ජශර ැ මග ම. එගහම තිකිල දී ම අටප ආර්ලික කළමනශකරේ කරමි් ි්න ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් ශ ැනන අටප කි ්නම ඕනෑ. අටප ේන ශ "මනප තිකන" නඩසපහන ්‍රි ශ මමක න ා . ග් ග නුග ් සමශජගත තිකගාන කනනමේම ලන්දු ගකශ්චරරෙ කි කශ අනප ග මගරන ශ. 2 2]. 8. න ෙශ නගකශප

927 928

නශර්ලිනග්්තු

ගහගරශන්් කිගක ග්‍රෑ් 2 2] ක් අල්කශ තිකගාන ශ. ග් ශ ගහගරශන්් හශල් ගනශග න්. අන්සේ කිගක ග්‍රෑ් 2 ]9]ක් ගකශගක්් කිගක ග්‍රෑ් 2]5ක් ැාජශ කිගක ග්‍රෑ් 8 425ක් හෂේ කිගක ග්‍රෑ් ]95ක් ඇතුළු ම ම ගනතික 3 224 2]ක් අල්කශ තිකගාන ශ. ග් ශ හශල් ුණේශ න් නශර්ලිනග්්තු ප අුණුවදු නහම ක්න ගේන තිකබුේශ. දිින ම ජ මේර මහ මන ශ ග් ග කශග සජශග යටි ශ න් ගරශටී ගකශ්චරර ප්‍රමශේ ක් හේන පුළු ්ෙ කි කශ ැේ් හෙකශ කි න්. ග කශ ප එතුමශ ග් ග කශග සජශග නනහන. එ්චරර ගකශ හ ම මද්‍ර ය ජශක ක් නමන් තිකබුගණ්ඩ. ග් ජශක ගකශගහශමෙ තිකබුගණ්ඩ කි න එක ග මුව් ැ්න පුළු ් නසුගි කශක තුළ ීමතික ිදිපතගත ගමශකක්ෙ ුණගණ්ඩ කි න එක ානලු ශම.

ඔ ගැශල්ක් ේන ශ රගට් ීමතික නසිඳම්මප තිකගාන ල මනරීනරම ආ නන ක යපපු ආරක්ෂක ගල්ක්ප අෙ නගකශප ගමශකක්ෙ ග කශ තිකගා්ග් කි කශ. ජනශකරනතිකතුමශ අ මස් කරන ෙ සක ඔහු එල්කශ මනරීමප නි මිනන්. යපපු ගනශිනසේනතික රග ක් ජනශකරනතිකතුමශ නි ම කරන ෙ සක එල්කශ මනරීමප නි මිනන්. ඊළඟප යපපු න ම ගනශිනසේනතික රග ක් ටපසේගන ක කි් ග ඩි තික ශ ගැන මි න්. න ම යපපු ගනශිනසේනතික ගකගන හ ප අකරගචර ෙනශ ගැශනු මේ තිකගාන ශ.

යපපු ා්‍නශැශර ඇමතිකගේ පුනශප නශනශක ම එක්ක තිකගාන ැනුගෙනු ගමශකක්ෙ? කප්න් ැ්න එක. අටප යතුග සශමශනය මිනිසේසු්ගැ් කප්න් ැ්න ශ කි කශ. අ්තිකමප නශනශකග නු ම කප්න් අරගැන. එගහම සාසේකතතික ක් නමන් තිකබුගණ්ඩ. යපපු අකරකරේ ඇමතික රග හගේ පුනශ ග න කුණුව ම ගනශග න්. එගහම සාසේකතතික ක් තිකබුගණ්ඩ මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි.

ෙන් ගමශකෙ ග කශ තිකගා්ග්? ගම්චරර කශක ක් ඇතුළප ගිගත හු බීපු ගකනශ. ක් හන්ගේ ගෂශට් එකක් ැහපු ැම් පුේැක ශ ඇතුගළේ. නමු ම ෙන් ගමශකක්ෙ ග කශ තිකගා්ග්? ක් හන්ගේ ගෂශට් එකක් ැහන ගකනශ ම ඇතුගළේ. ක් හන්ගේ ගෂශට් එක ැහ්න වි හේන ගකනශ ම ඇතුගළේ. ක් හන්ගේ ගෂශට් එක ැහ්න ගාෙශ හපත්නශ ම ඇතුගළේ. ටපප රප ිඳකශ ජශක ගමගහ න නශනශක ප ස්ා්‍ ගකනශ ම ඇතුගළේ. කප සි ලු රැක රේ දීපු ගේනනශකන අකරකශපත ම ඇතුගළේ. ගැශල්ක් එකම ූලුග . ෙන් ූ ුව නනක් එකක් ගැශල්ක්ප ගි යල්කශ ගේන ඕනෑ ැහ්න කි කශ.

ග්ක නමන් ජනනශ දීපු mandate එක. ග්ක නමන් ජනනශ ාකශගනශගරශ මතු ග ්චර රප. ිතික් අටප ග්ක ග නසේ කර්න ඕනෑ නනේෙ? ග් ජශක හු කර්න ඕනෑ නනේෙ? ග් ජශක හු ග ්න ැහ්න ඕනෑ. ග් ජශක හු ග ්න ැහන ශ. ගකශග ම නනහන ගකශවි ැගහ ම නනහන ිලම ම ඇ යදි්න නනතික ග ්න ැහන ශ මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි. 2 2] අුණුවේගේ අටප ජනනශ ිදිපත ප ්ග් ග් නශනශක හු ම එක්ක ැෑවි්චර ගේනනශකන අකරකශපත ිලමප flat කරකශ.

ආගත ගෙකක් නනහන අටප ක කරන ශ. ෙ ශසිපත ජ ගසේකර ම්ීතුමශ කි ශ ජනශකරනතිකතුමශ කි න හනම ගෙ ක්ම ග න ශ කි කශ. ඔ ශ ග න ශ. ඇන් අුණකක්ෙ? අටප කි ශ කති කර්ලමශ්න හෙන ශ කි කශ; අටප කති කර්ලමශ්න හෙන ශ. අටප කි ශ ප්‍ර ශහනගත ගනරළි ක් කරන ශ කි කශ; අටප ක කරන ශ. මහශ මශර්ලැ ක ගනරළි ක් කරන ශ කි කශ අටප කි ශ; අටප ක කරන ශ. ගසෞඛය අමශනයශානගත ග නසක් කරන ශ කි කශ අටප කි ශ; අටප ක ම කරන ශ. ක නමන් ෙන් අටප නප් ගැන තිකගා්ග්. ශ interpret කරැ්න ග මගර්ග් නනහන. ග් කි පු හනම ගෙ ක්ම අටප කරන ශ. අටප ග් ගේනනශකන සාසේකතතිකගත නපත ර්ලනන ක් කරන ශ කි ශ ම කි ශ; අටප ක ම කරන ශ. අටප ක කරකශ නමන් ිදිපත ප ්ග්.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ජනනශ ග් mandate එක දීකශ තිකගා්ග් අටපප ග් ශ කර්න. ජනනශ අටප නකඳගැන ි්න ශ ජනනශ අටප ම එක්ක ි්න ශ කි න විනේ ශස අනප දිගන් දින තිකගාන ශ. ැමප නගකශප අටපප ග මගරන ශ ග් නපත ර්ලනන ගකගසේෙ සිේ‍ ්ග් කි කශ. සර ගෙකක් අ සශනගතදී ම අටප ග නුග ් "ගනශගහශස ම රපක් - කසේසන ජීවින ක්" හෙන ැමන ිදිපත ප ගැන න ශ. අගප් ආණ්ඩු ප සර ගෙකන්. ආණ්ඩු ප සුාන්. ැමන ැනන හනගම පම ග මගරන ශ. ක නිසශ නමන් විනක්ෂ කකාකශ ග කශ තිකගා්ග්. මප අමනර කශක කාශ දීම ස්ා්‍ග ් ඔාතුමශප සේතුතික ්න ග මි් මගේ කථශ අ ස් කරන ශ මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනයතුමශ ග නුග ් මශ නහන සඳහ් ග ජනශ ිදිපතන ම කරන ශ

"(2 3 අකරකශර වූ) ගම පර්ල ශහන නනග ම 235 ැ්තික සමඟ කි වි යුතු 4 43 44 95අ ]8 සහ ] ැ්තික පග ම ප්‍ර ශහන මහශමශර්ලැ සහ නශැපතක සා ර්ල‍න අමශනය ර ශ විසි් සශෙන කදු 2 2] ජූනි 5 දිනනතික අාක 24]3/ ] ෙරන අතික විගනේෂ ැනසට් න‍රගත නළ කරනු කනා 2 2]. 8. 8 දින ිදිපතන ම කරන කෙ නිග ැ අනුමන කළ යුතු .

(අමශනය මණ්ඩඩකගත අනුමතික ේ ශ තිකගේ.)" ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අනු අෙ දින නයශ න‍රගත විෂ අාක සහ 2 ථශ නපතදි ස්මන වූ ා ප්‍රකශන කරමි.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි "නශර්ලිනග්්තු ෙන් කල් නනිල යුතු " න් මශ ග ජනශ කරන ශ.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

929 930

තැුව (ර ෙය) ප්‍රස්න ගුේගසේන මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සජශ කල් නාන අ සේථශග ග ජනශ ැුව ජනශකරනතික ීමතිකඥ ෆන්සර්ල මුසේනශනශ ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 5ක කශක ක් තිකගාන ශ.

හානිකර සමාජ මාධායවලින් බාලවයස්කාර දරුවන්

ආරක්ෂා කර ගැනීම தீங்கு விகளவிக்கும் சமூக ஊடகங்களிலிருந்து

சிறுவர்ககளப் பாதுகாத்தல் SAFEGUARD UNDERAGE CHILDREN FROM HARMFUL SOCIAL

MEDIA PLATFORMS

[5.04 p.m.]

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I move the following Adjournment Motion for the protection of Sri Lankan children from harmful social media use:

“The increasing and unrestricted use of social media platforms by children under the age of 16 years in Sri Lanka, and the serious risks posed thereby to their mental health, safety, education and overall wellbeing.

The UK Government has announced a landmark proposal to ban social media use by children under 16, requiring platforms to enforce a minimum age of 16. The measure would be supported through the Children’s wellbeing and Schools Bill, alongside provisions in the Online Safety Act, aimed at strengthening online protections for young people. The ban will restrict access on major platforms like Instagram, TikTok, YouTube, Snapchat, Facebook and X - Twitter, while exempting messaging apps like WhatsApp. Australia’s landmark Online Safety Amendment (Social Media Minimum Age) Act bans children under 16 from holding accounts on major social medial platforms.

Accordingly, I propose that this House should call upon the Government to urgently examine and implement appropriate legislative, regulatory and technological measures including effective age-verification mechanisms and accountability standards for social media platforms, with a view to preventing underage access and enhancing the protection of children in the digital environment.”

Sir, I am very conscious of the fact that social media has destroyed the mindset of some of our children and have subjected them to various cybercrimes. I have already handed over a Private Members’ Bill dealing with social media minimum age. I also spoke to the Minister of Justice and National Integration, and he said that the Legal Draftsman is in the process of drafting a Bill. I do not want to take credit for that. If the Government could expedite the process and bring in an Act, that would solve this major social issue.

Sir, the Social Media Minimum Age Act should only be to protect children in Sri Lanka from harmful online use, not to be anti-technology. It is acknowledged that digital tools have real value, but it is also argued that children need protection from online harm. I would like to

give some statistics relating to social media use: 52.8 per cent of young people access the Internet and the average age of first access is, 13 years. Then, 46.3 per cent of children between 10 to 16 years have communicated with strangers online and 27.9 per cent went out to meet such a stranger in person. Earlier, we used to meet people by socializing, but, now, life has changed. The Internet has created an environment where you deal with strangers and unfortunately, the statistics show that 27 per cent of the children who have communicated online with strangers have met them at some point.

Also, if you look at online violence, 28 per cent of the children who use the Internet have experienced some form of online violence. You know that various indecent messages are sent online, and 28 per cent of our children have been subject to such indecent messages while 26 per cent of the children are subject to indecent links and advertisements and 27 per cent have been subject to cyberbullying and extortion. Nearly 20 per cent, that is one in five, have reported that indecent images of themselves were shared online. Unfortunately, today, our children get friendly with various people online and sometimes, share their private photographs, some of which are compromising. Those photographs are shared online and some children had committed suicide due to that. Ninety two per cent of the victimized children would not seek legal redress. That means, unfortunately, children who are subject to online issues, especially where various private images and conversations have been shared online, which is an offence, do not report them.

Then, Sri Lanka ranks 20th globally for cyberspace-related threats. There are 9.1 million distinct cyber threats detected in a single year. Sir, children's sexual abuse material availability rate is 27.8 per 10,000 people, which is a very dangerous phenomena. There is a lot of data on these issues.

So, Sir, this is a social issue. We all should collectively bring in this Act as soon as possible. When I brought in that Private Members’ Bill on this, a lot of parents came and told me, “We cannot control our children. So, please, do it. If you would do it, we can, at least, tell our children, 'The law prevents you all from using it.' ” Therefore, we have to collectively do it because, today, children are subject to sexual abuse online and are raped by strangers they have met through the Internet.

Also, today, various forms of activities are going on, on the Internet. Drugs are obtained through the Internet and people commit suicide because of the addiction to Internet. Earlier, children used to go out and play - we used to go out and play - but, today, the phone has become the child’s best friend. Psychologists have said that phone addiction is a problem because, then, you do not need people, you do not socialize and thereby, you become a loner and suffer from mental issues.

Therefore, I respectfully beg this House - I spoke to the Minister also - that we should collectively and expeditiously bring in a Bill to address this issue.

931 932

නශර්ලිනග්්තු

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Please give me half a minute more, Sir.

With this Bill getting delayed, each day a child would get abused, a child’s photographs would be put on social media and a child would meet somebody through social media and be subjected to various forms of sexual harassment. Therefore, compared to any other Bill, this Bill would be more important, if we are to protect our children in the future. The world has changed; today, technology dictates everything. Therefore, I humbly beg this House, through this Adjournment Motion, that we all should collectively and expeditiously bring in a Bill in this regard, whereby there would be restrictions imposed on the use of Internet by children.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එම ග ජනශ සේිර කිරීම ැුව ෙ ශසිපත ජ ගසේකර ම්ීතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 4ක කශක ක් කනගාන ශ.

[අ.ජශ. 9. 2 ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්කර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අගප් ැුව ෆන්සර්ල මුසේනශනශ මනතිකතුමශ ගැන ආ ගමම සජශ කල් නාන අ සේථශග ග ජනශ මශ සේිර කරන ශ. මම එතුමශප විගනේෂග ් සේතුතික ්න ග න ශ ගම නනි ිනශම නෙැ ම ග ජනශ ක් ගැන ම ැනන. මීප ගනරශතු එතුමශ ග් ස්ා්‍ ගනෞේැිනක ම්ී නන ම ගකුම්නන හ ම ගැනනල්කශ තිකබුේශ. එතුමශගේ ්‍රි ශ ින ැනන ම අටප සතුුම ග න ශ.

විගනේෂග ් අෙ අගප් රගට් අර්ලබුෙ ැේනශ ක් මතු ග කශ තිකගාන කශරේ ක් නමන් අගප් අ්මකශ නශ මනකශප ෙුව ් ාකශැ්න අ නය කරන කශක නනතිකකම. ගමශකෙ සමහර ග කශ ප හනම නුණකකම අ්මන් නශ මනන් ගෙගෙනශම රැකි ශ ප න ශ. සමහර ග කශ ප ඔුණ් ගැෙර එ්ග් රශී ]. ප . ප ග ්න පුළු ්. ිනශම සුළු නන ැේනක් නමන් අ්මකශ නශ මනකශ ෙුව ් එක්ක ැන කර්ග්. නිසශ ෙුව ්ප තිකගාන රැක රේ අෙ විනශක නග ් නනතික ග කශ තිකගාන ශ. ඔුණ්ප තිකගාන ඊළඟ සතුුමෙශ ක ්‍රි ශ ින නමන් සමශජ මශ‍ය ජශවින . ිසේසර ශගේ ක්‍රීඩශ කරන ගසල්ක් කරන ්‍රි ශ ින් ෙුව ් ෙන් ක්‍රම ක්‍රමග ් ඈ මග කශ තිකගාන ශ. ෙුවග අෙ ස්ූර්ලේග ්ම ි්ග් social media ක නන මන් Internet එගක්. ග් ශ ම එක්ක නමන් ඔුණ්ගේ ්‍රි ශකශරක් සි ල්ක ීර්දු ග කශ තිකගා්ග්. අ්මකශ නශ මනකශප ෙුව ් ග්ගක් මුෙශ ැනීමම සඳහශ ග් ැනන නිසි අ ගා ‍ ක් නනතික න ම ම ක් නමන් ෙන් තිකගා්ග්. ගමශකෙ ඔුණනු ම ේග් නනහන ග් සමශජ මශ‍ය කප ්ග් ගකශගහශමෙ Internet එක නශවි්චි කර්ග්

ගකශගහශමෙ කි කශ. ග් ැනන තිකගාන අු ෙනනුම තුළ ඔුණනු ම විනශක අර්ලබුෙ කප කක් ග කශ තිකගාන ශ. නම්ගේ පුනශ දු කශමර ක් ඇතුළප ග කශ social media ක නන මන් mobile phone එගක් නන මන් Internet එගක් ි්න න ම ම නමන් ඔුණ් ෙකි්ග්. සමහර ග කශ ප ඔුණ් කල්නනශ කරන ශ ග ්න පුළු ් ග් ්‍රි ශ ින තුළ ෙුව ් අ‍යශනන කාන ශ කි කශ. හනානන් විනශක නග ් සි දිවි නසශැනීම් සිේ‍ ග න ශ අෙ අටපප ෙකි්න කනගාන ශ. සමහර නන් ක විනශක නට්ුම නි ශස ින් ිලමප නනනකශ මනගරන ශ. සමහර ග කශ ප එගහම ග කශ තිකගා්ග් ඔුණ් ගි නරැ ක ප්‍රතිකඵක ක් විකර ප. ග් විකර ප විනශක අර්ලබුෙ ක් ග්ක ඇතුගළේ ඇතික ග කශ තිකගාන ශ.

අටප ේන ශ ගක කගත අගනක් රප ක විගනේෂග ් එාැක්නගත න සීක්නගත Online Safety (Minimum Age and Child Safety Risk Assessment) Bill එක 2 2]දී ිදිපතන ම කර ග් ස්ා්‍ග ් අ නය කපයුතු කිරීම ආර්ජ කර තිකගාන ා . ග් විකර ප රප ල් ැේනශ ක ග් ්‍රි ශ ින නප් අරගැන තිකගාන ශ. විගනේෂග ්ම "protection over control" නමන් ඔුණ්ගේ මූිනක ග මමශ ා ප න ම ග කශ තිකගා්ග්; control කරන එකප ම ඩශ ගකශගහශමෙ ග් ෙුව ් ග්ගක් ආරක්ෂශ කර ැ්ග් කි න කශරේ ගකගර ය අ ‍ශන ග ශමු කර තිකගාන ශ. නිසශ එක නන මනකි් අගප් නඩි යටි ්ප ග් ටපළිාඳ ෙනනුම කාශ දීම ශගේ ම අගනක් නන මගන් National Child Protection Authority Act එක පග මම අනප පුළු ් ග් ස්ා්‍ග ් ් කිසි ගකශමසශපතසේ ර හ ක ශ අ නය ්‍රි ශමශර්ලැ දිැපම ිදිපත ප ගැනි ්න. අගනක් නන මගන් නශසක තුළ ම ටපපනදී ම ෙුව ්ගේ ග් ්‍රි ශෙශම ැනන ිනශම ගසවිල්ගක් ාකන නඩ ටපළිග ළක් ගැන ්න පුළු ්. අටප ග ජනශ කරන ශ .

මම යනන විකර ප ආණ්ඩු නන මගන් ෙනනපම ම ග් ස්ා්‍ග ් නඩ ටපළිග ළක් නප් අරගැන තිකගාන ශ. අටප කප සේතුතික ්න ග න ශ. විගනේෂග ් ස අුණුවදු ]ප අු ෙුව ් සමශජ මශ‍ය තුළ නපතැේක ජශවින තුළ ග් විකර ප හනසිගරන එක කිසි ් විකර කප නශකන කරකශ ග් ්‍රි ශ ින ිදිපත ප ගැන ්න කි න ිල්ම්ම නමන් අටප කර්ග්. සඳහශ අගප් නන මගන් ගේන පුළු ් ලනපතම සහග ැ අටප කාශ ගෙන ශ. අටප ආණ්ඩුග ් විගනේෂග ් ිල්ම්මක් කරන ශ ග් ස්ා්‍ අ නය කරන ීමතික ගනශනමශ ගැගන්න කි කශ. සඳහශ අගප් සහග ැ කාශ ගෙන ශ කි න කශරේ ම මනක් කරමි් අගප් ෆන්සර්ල මුසේනශනශ මනතිකතුමශප ග් ග ජනශ ගැන ම ස්ා්‍ නන න ම සේතුතික ්න ග මි් මගේ චරන සේ ල්න අ ස් කරන ශ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව සම්මම් ගුේසිාහ ම්ීතුමි . ඔාතුමි ප විනශඩි 4ක කශක ක් කනගාන ශ.

[අ.ජශ. 9. 5 ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ැුව ෆන්සර්ල මුසේනශනශ ම්ීතුමශ ගැනශපු ග ජනශ ටපළිාඳ කථශ කරේදී මශ මුින්ම කි ්න ඕනෑ හශනිකර සමශජ මශ‍ය ජශවිනශග ් ගකශගහශමෙ අටප ෙුව ් ආරක්ෂශ කර ැ්ග් කි කශ අටප ෙනනපම ම කථශ ාහ කරමි් න තිකන ශ කි න එක. රජ ක් විකර ප අටප අග්‍රශමශනය කශර්ල ශක ශගේ ම කශ්නශ හශ ළමශ කපයුතු අමශනයශාන

933 934

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ගසෞඛය හශ ජනමශ‍ය අමශනයශාන ඩිිනපල් ආර්ලික අමශනයශාන අ‍යශනන ලසසේ අ‍යශනන සහ ත මීර අ‍යශනන අමශනයශාන අකරකරේ අමශනයශාන කි න අමශනයශාන කශාේ‍ කරමි් ග් ස්ා්‍ග ් ෙුව ් ආරක්ෂශ කර ැනීමග් ්‍රි ශ ින ් ීමතිකම රශමු කප ැ්ග් ගකශගහශමෙ කි න එක ස්ා්‍ ෙනනප කථශ ාහ කරමි් න තිකන ශ. ස්ා්‍ ැුව අකරකරේ ඇමතිකතුමශ ම ශගේ ම කශ්නශ හශ ළමශ කපයුතු ඇමතිකතුමි ම කපයුතු කරමි් ි්න ශ. ග් කශරේ ගකගර ය අ ‍ශන ග ශමු කිරීම ටපළිාඳ මම සේතුතික ්න ග න ශ.

ග් ටපළිාඳ අටප රපක් විකර ප අ ‍ශන ග ශමු කර්න ඕනෑ. හශනිකර සමශජ මශ‍ය ජශවින ෙුව ් අනප න ම ගනශකර සිටීග් කශරේගත සි ප සි ක්ම ැකීම තිකගා්ග් නඩි යටි ් න අනප. ගමශකෙ අනි ශර්ල ග ්ම අගප් ජීවිනගත අනය නය ගකශපසක් ා ප න ම ග කශ තිකගාන ශ අටප ළඟ තිකගාන mobile phone එක ශගේ ම අගන හ ම ලනකරේ. ග් ශ ජීවිනගත ගකශපසක් ා ප න ම ග කශ තිකගාන ශ. හනානන් අගප් ෙුව ් කි ්ග් ගැශඩ නනඟුණු ගකශපසක් ගනශග න්. ඔුණ්ප අ මෙනකී් ප්‍රමශේ අුන්. ශගේ ම ග් ගම ක් නශවි්චි කර්ග් ගකශගහශමෙ කි න එක ටපළිාඳ තිකගා්ග් අු ෙනනුමක්. ශගේ ම ශන්් ආරක්ෂශ ග ්ග් ගකශගහශමෙ කි න එක ටපළිාඳ ම අ ගා ‍ ක් නනහන. හනානන් ෙනනපම ම අටප රජ විකර ප කප ෙනනු ම කිරීග් නඩ ටපළිග ළක් ආර්ජ කර තිකගාන ශ. Presidential Task Force එක ශගේ ම අග්‍රශමශනය කශර්ල ශකග ් ආර්ජ කර තිකගාන නඩ ටපළිග ළ තුළි් ගෙම ටප ් ගුුව ුව් ශගේ ම ප්‍රශගේය ගල්ක් කශර්ල ශක මට්පමි් අෙශළ ළමශ සමශජ හශ නශසල් ෙුව ් ෙනනු ම කිරීග් නඩසපහනක් ආර්ජ කර තිකගාන ශ. ශගේ ම අටප නශර්ලිනග්්තු ක් විකර ප ග් ස්ා්‍ සශක්ඡශ කරන එක නෙැ ම.

ලෙශහරේ ක් ැ මගනශ ම අටප ගෙම ටප ් විකර ප නම්ගේ ෙුව ්ප කෑම ක ේදී mobile phone එගක් තිකගාන ් apps නශ ්චි කරන ශ සමහර games නශ චිචි කරන ශ. ග් නපතසර තුළි් නමන් ළම ශ කප ඇේාන ය ග කශ තිකගා්ග්. නිසශ ගෙම ටප ් විකර ප ම නඩි යටි ් විකර ප ම ෙුව ශගේ ළමශ කශක කාශ දීම කළ යුතු ගසෞ්ෙර්ල ශ මමක විගන ෙශසේ ශෙ ගැන ගෙන විකර ප ළමශ නපතසර සකසේ කළ යුතු කි ශ අටප යනන ශ. ගමශකෙ ඇේාන ය ප කින් අටප ෙුව ් ආරක්ෂශ කර ැනීමම කළ යුතු ග න ශ. ීමතිකගත රැහනනප හසු මේමප කින් ඇේාන ය මේග් පටපපශ කි් මිගේන ඕනෑ නපතසර හනදීම ගෙම ටප ් සහ නඩි යටි ් න අනගේ ැකීමක්. ගමශකෙ ගම යදී නපතසර කි න එක අනි ශර්ල ග ්ම ාකනශන ශ. ෙුව ශප විවි‍ ්‍රි ශකශරක් කළ හනකි නපතසර ක් තිකිල යුතුන්. ශගේ ම ම සහ ටප ශ න ගෙගෙනශම නන මන් විෙු ම ගම ක් ජශවින ප අන නය විකර ප ඇේාන ය ගනශ න විකර ප එම ෙුව ්ප ශ නශවි්චි කළ හනකි ආරක්ින නපතසර ක් නිර්ලමශේ කර්ග් ගකශගහශමෙ කි න කශරේ ම නෙැ ම න ශ.

අගප් න අ‍යශනන ක්‍රම තුළ න ශ තිකගා්ග් ෙුව ්ප විෙු ම ලනකරේ නශවි්චි කර්න තිකගාන අ සේථශ ශගේ ම ඊප ම ඩශ ්‍රි ශකශරක් ාේ‍ ුණණු ප්‍රතිකසාසේකරේන්. එගහම න් අ‍යශනන ලසසේ අ‍යශනන සහ ත මීර අ‍යශනන අමශනයශාන කශ්නශ සහ ළමශ කපයුතු අමශනයශාන සහ අගන හ ම අමශනයශාන ින් කර්න හේග් ීමතික තුළ ළම ශ යර කරන ශ ග නු ප එ නනි සමශජ ක් හෙන ශ ග නු ප ි් එහශප ගි යල්කශ prevention කි න කශරේශ ප අෙශළ ෙුව ් රදි් මුෙශ ැ්න ුණ මනශ කරන ආරක්ෂශකශපත නපතසර ක් සකසේ කිරීමන්. නිසශ ීමතික හෙන ම්ී ුව්ප ශගේ ම පුර නසි ්ප හශ ගෙම ටප ්ප ම ැකීමක් තිකගාන ශ ෙුව ්ගේ ළමශ කශක ැන

කිරීමප අ නය නිර්ලමශේය ින ගසෞ්ෙර්ල ශ මමක නපතසර ක් ඇතික කිරීමප. එ යදී ගම නනි සමශජ මශ‍ය ින් සිදු කරන හශනි ටපළිාඳ නඩි යටි ් ෙනනු ම කරන එක ම අනි ශර්ල කශරේ ක්.

ගාශගහශම සේතුතිකන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සේතුතිකන්. அடுத்து, பகௌரவ (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள்! உங்களுக்கு 4 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 5.21]

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி! பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 10 வருடங்கள் கவத்தியசாகலயில் மருத்துவராகப் பணியாற்றிய என்னுகடய experienceஇன்படி, நாங்கள் குழந்கதப் பிள்களகள் எனக் கருதுவது - paediatricஆகக் கருதுவது - 13 வயதுக்கு உட்பட்ட பிள்களககளத்தான். பின்னர் அது 14ஆக உயர்த்தப்பட்டது. இலங்ககயில் 16 வயதுக்கு உட்பட்ட பிள்களகளும் சட்டாீதியாக சிறுவர் களாகசவ கருதப்படுகின்றார்கள். இன்கறய தினம் பகௌரவ கபஸர் முஸ்தபா அவர்கள் 16 வயதுக்கு உட்பட்ட சிறுவர்கள் social mediaஐப் பயன்படுத்துவகத முற்றாக நிறுத்துவது பதாடர்பாக ஒத்திகவப்புசவகளப் பிசரரகணகயக் பகாண்டு வந்தகதயிட்டு நான் உண்கமயாகசவ சந்சதாஷப் படுகின்சறன்.

ஒரு மருத்துவராக அதிலும் குறிப்பாக, 10 வருடங்கள் Paediatric Medical Officerஆக நான் பணிபுாிந்திருக்கிசறன். சிறுவர்கள் phone மற்றும் social mediaஐ use பண்ணுவகத இல்லாமல் பசய்வது psychiatricஐ விருப்பமான பாடமாகக்பகாண்ட எனக்குப் பிடித்த விடயம்தான். நாங்கள் இதிசல மிக முக்கியமாகப் பார்க்கசவண்டிய விடயபமான்று இருக்கின்றது. ஒரு குழந்கதயின் மூகள விருத்தியானது - brain development - முதல் 1,000 நாட்களில்தான் நகடபபறும். அதாவது, கிட்டத்தட்ட 3 வருடங்கள் மட்டும்தான் நகடபபறும். அதற்குப் பிறகு neurons multiply ஆகாது. நாங்கள் என்ன பசய்கின்சறாம் என்றால், எங்களுகடய பிள்களககள easyஆகப் பராமாிப்பதற்காக அவர்களுக்கு 6-7 மாதத்திலிருந்சத YouTubeஐ அல்லது TikTokஐ சபாட்டுக் காட்டி, சாப்பாடு ஊட்டுகிசறாம். அதுமாத்திரமல்ல, அவர்கள் வீட்டில் கஷ்டப்படுத்துகின்ற சநரங்களில் எல்லாம் phoneஐக் பகாடுக்கின்சறாம். சில பிள்களகள் Autism Spectrum Disorderஆல் பாதிக்கப்பட்டு இருப்பார்கள். Autism disorder என்பது ஒரு வககயான Spectrum Disorder. 0 பதாடக்கம் 100 வகரக்கும் autism இருக்கலாம். நான் சிலசநரங்களில் பாராளுமன்றத்திலும் சில autism குழந்கதககளப் பார்க்கின்சறன். நான் அதகனப் பபாிதாக கணக்கில் எடுப்பதில்கல.

Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder எனப்படுகின்ற ADHD, autism என்பன screenஉடன் பதாடர்புபட்ட விடயங்கள்! அதாவது, screenஐத் பதாடர்ந்து பார்ப்பதால் ஏற்படுபகவ. இதற்கு நல்லசதார் உதாரணம், அம்மப்பா, அம்மம்மா மட்டும் வளர்க்கின்ற குழந்கதப் பிள்களகள் சின்ன வயதில் பதாடர்ந்து screenஐப் பார்த்துக்பகாண்டு இருப்பர் களாக இருந்தால், அவர்கள் 1-2 வயதிசல phoneக்கு addictஆகி விடுவார்கள். அதாவது, அவர்கள் non-living objectக்கு

935 936

නශර්ලිනග්්තු

addictஆகி விடுவார்கள். நான் ஒரு மருத்துவராக இவ்வாறான எத்தகனசயா குழந்கதககளப் பார்த்திருக்கிசறன். எனசவ, சிறுவர்கள் 16 வயது வகர social mediaஐப் பயன்படுத்துவகத முற்றாக நிறுத்த சவண்டும்.

நாங்கள் இதில் இன்னுபமாரு முக்கியமான விடயத்கத உள்ளடக்க சவண்டும். The most important thing is, we have to consider stopping the use of TikTok in Sri Lanka. இந்தியாவில் TikTok முற்றுமுழுதாகத் தகடபசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. YouTube could be used as an education platform. But, TikTok is not so. எனசவ, இலங்ககயிலும் TikTokஐ சம்பூர்ணமாக நிறுத்த சவண்டும். Facebook பயன்பாட்கட 18 அல்ல, 21 வயது வகர தகடபசய்யலாம்.

பகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எனக்கு ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

இந்த உகரயில் யாழ்ப்பாணம் சம்பந்தமான முக்கிய மானபதாரு விடயம் பற்றி பசால்ல சவண்டும். யாழ்ப்பாண பல்ககலக்கழக Vice Chancellor - VC - சவல்நம்பி அவர்கள், தற்சமயம் MA Grade III appointmentஉம் Work Aide appointmentஉம் பகாடுத்திருக்கிறார். அது பதாடர்பாக எங்களுகடய பகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கு முகறப்பாடு அனுப்பப்பட்டு, அந்த appointments எல்லாவற்கறயும் இகடநிறுத்தச் பசால்லி தற்பபாழுது அவர் VCக்கு inform பண்ணியிருக்கிறார். இந்த விடயத்தில் பகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் றஜீவன் அண்ணா அவர்களுகடய பபயரும் அடிபடுகிறது. அவர் அடிக்கடி பல்ககலக்கழக பசயற்பாடு களில் தன்னுகடய அரசியல் பசல்வாக்ககப் பயன்படுத்து கின்ற விடயம் என்னிடம் முகறப்பாடாகத் தரப்பட்டு இருக்கிறது. எனசவ, நான் இந்த சநரத்தில் எங்களுகடய பகௌரவ றஜீவன் அண்ணா அவர்களிடம் பசால்கிசறன், அரசியல்வாதியாக நாங்கள் ஒருசபாதுசம கல்வி நிகலயங் களில் அரசியல் தகலயீடுககளச் பசய்யக்கூடாது என்று. 16 வயதுக்கு உட்பட்ட பிள்களகள் YouTube, TikTok பயன்படுத்துவகதயும், 21 வயது வகர பிள்களகள் Facebook பயன்படுத்துவகதயும் முற்றாகத் தகட பசய்ய சவண்டும். இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஆளுந்தரப்பில் 159 உறுப்பினர்கள் இருக்கின்றபடியால், TikTokஐ இலங்ககயில் முற்றாக நிறுத்துவதற்கு Amendment Bill ஒன்கறக் பகாண்டுவந்து நிகறசவற்ற முடியும்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) பகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, உங்களுகடய சநரம் முடிவகடகின்றது.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම අ ස් කරන ශ sir.

குழந்கதப் பிள்களககளப் பபாறுத்தவகரயில், அவர்கள் தங்களுகடய சநரத்கதக் கூடுதலாகச் பசலவிடுவது TikTok பார்ப்பதில்தான். உங்களுகடய வீட்டிலும் குழந்கதப் பிள்களகள் இருப்பார்கள்; என்னுகடய வீட்டிலும் பிள்களகள் இருக்கிறார்கள். 2-3 வயதுகடய பிள்களகள் TikTok பார்ப்பகத வழக்கமாக கவத்திருக்கிறார்கள். இந்தப் பிசரரகணகயக் பகாண்டுவந்த பகௌரவ கபஸர் முஸ்தபா அவர்களுக்கு நன்றிகயத் பதாிவித்துக்பகாள்வசதாடு, இந்தப் பிசரரகணகய முழுகமயாக ஆதாித்து விகடபபறுகின்சறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව අනුෂේකශ තිකකකර මන ම්ීතුමි . ඔාතුමි ප විනශඩි 5ක කශක ක් කනගාන ශ.

[අ.ජශ. 9.2] ගරු නීතිඥ අනුෂ්කා තිලකරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි අෙ දින සජශ කල් නාන අ සේථශග ජනශකරනතික ීමතිකඥ නශර්ලිනග්්තු ම්ී ැුව ෆන්සර්ල මුසේනශනශ මනතිකතුමශ විසි් ගමම ග ජනශ ගැන ම ස්ා්‍ග ් අගප් ප්‍රනාසීම සේතුතික ආණ්ඩු නක්ෂ විකර ප එතුමශප නළ කර්න ඕනෑ. ගකගසේ නමු ම ගම නනි සාගන ‍න ගහ ගම නනි ග ජනශ ස්ා්‍ග ් ් ම‍යසේථ නනනක ිඳකශ නමන් එගහම නන මන් සාස්ෙනශ මමක නමන් අනප ාක්න ග ්ග්. ගමශකෙ විගනේෂග ්ම අගප් ආණ්ඩු න ම ග ේදී අනප මූිනක ැකී් 3ක් නන නරී තිකබුේශ මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි. ශ නමන් ග්‍රශමී දිළිඳු ා තුර් කිරීම ඩිිනපල්කරේ සහ Clean Sri Lanka නඩසපහන. ඩිිනපල්කරේ කි න නඩ ටපළිග ළ ්‍රි ශ මමක කිරීග්දී විවි‍ අමශනයශාන කශාේ‍ කර ැනිමි් සහ විවි‍ ක්ගෂේ‍ර කශාේ‍ කර ැනිමි් නමන් අන ශප අෙශළ නඩසපහ් හනදුග . ැුව ම්ීතුමනි ඔාතුමශ සඳහ් කරන නපතදි ෙුව ්ප අෙශළ ඩිිනපල්කරේ සහ සමශජ මශ‍ය ජශවින ස්ා්‍ග ් විගනේෂ සශක්ඡශ ප්‍රමශේ ක් අගප් ආණ්ඩු විකර ප අටප සිදු කර තිකගාන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි මශ මුකදී ම සඳහ් කළශ ශගේ ග් දියුණු නශක්ෂේ අ්නර්ලජශක නහසුක් සමශජ මශ‍ය සහ ග න ම එ නනි නශක්ෂණික ගම ක් ස්ූර්ලේග ්ම නරකන් කි කශ ි ම කර්න අනප ානහන; ස්ූර්ලේග ්ම ගහශඳන් කි කශ ජශර ැ්න ම අනප ානහන. ගමශකෙ අටප ේන ශ අ‍යශනනගත සමහර කඩ ි් අන ශගේ ම අගප් ෙුව ් නසු කගළේ ග් කි න මශ‍ය ජශවිනග ් ා . මෑන ිතිකහශස ැ මනශම ැ්ාෙ ෙුවග අතිකවිනශක ටපපතසක් නම්ගේ ෙනනුම සා ර්ල‍න කර ැනීමමප ගමම මශ‍ය ජශවින කරන ශ; විවි‍ ගුුව ුව්ගැ් අ‍යශනන කා්න ම ගමම මශ‍ය ජශවින කරන ශ. ගකගසේ නමු ම ගක කගත සමහර රප ල් ග් ස්ා්‍ග ් විවි‍ සීමශ නන ශ තිකගාන ශ. සමහර රප ල් ෙනඩි සීමශ සහ නහන් ්‍රි ශමශර්ලැ ජශවින කරන ශ. න ම සමහර රප ල් ගම සනකසු් කර්ග් ෙුව ්ගේ ආරක්ෂශ සහතිකක කරන ආරක්ෂශ මූිනක කර ැ ම සනකසු්කරේ කි න නඩසපහනක් ආකශර පන්. එ නනි විවි‍ ්‍රි ශමශර්ලැ නමන් රප ල් අනුැමන කර්ග්. එම නිසශ මශ යනන විකර ප කාකශ ශගේ රප කප ම ැනළගන්ග් එ නනි ෙනඩි නහන් කිරී් ග නු ප ආරක්ෂශ මුල් කර ැ ම සනකසු්කරේ න්. එ න් අනප නෙැ ම ්ග්. එනනනදී අටප ජශනය්නර ප්‍රතිකන මතික නි ශමන සහ ප්‍රග න ස්ා්‍ග නු ම ශ්‍රී කාකශග ආ නනික ්‍රි ශමශර්ලැ ස්ා්‍ග නු ම අ ගා ‍ කර ැන යුතු ග න ශ. අටප ගම යදී ගුුව ුව් පුහුණු කර තිකගාන ශ; ගනශම්සි පුහුණු කර තිකගාන ශ. මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ශගේ ම ෙනනප ්‍රි ශ මමක නඩසපහ් ෙ තිකගාන ශ. විගනේෂග ් ගමකී මශ‍ය නහන් කරන ශ ග නු ප මශනසික ගසෞඛය ප්‍ර ර්ල‍න කිරීම අරමුණු කර ැ ම brain health කි න නඩසපහන කි ්ග් ග් කි න සමශජ මශ‍ය ජශවින නිසශ ෙුව ්ප සිදු වි හනකි හශනි ස්ා්‍ග ් ෙනනු ම කිරීම නෙැ ම න ශ. ස්ා්‍ග ් ගකශ හ අ ගා ‍ ක් කාශ දීමප කපයුතු කිරීම තුළි් මශනසික ගසෞඛය ප්‍ර ර්ල‍න කිරීම තුළි් අනප ගම නි ශමන කර ැ්න පුළු ් න ශ.

937 938

[ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා]

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ශගේ ම දිසේත්‍රික් හශ ප්‍රශගේය ගල්ක් කශර්ල ශක ක ළමශ රක්ෂක නික‍ශපත් ි්න ශ. එම නික‍ශපත් හරහශ නශසල් කප සහ ග න ම අ‍යශනන ආ නන කප ෙනනු ම කිරීග් නඩසපහ් කරකශ අනප පුළු ් ග් න ම ම ග් හශනි නශකන කර ැ්න. අගප් සම්මම් ම්ීතුමි ම කථශ කළශ ආරක්ෂශ මේම සහ ූර්ල සූෙශනම - protection and prevention - ැනන. ග්ක ෙුව ්ප ගෙම ටප ්ප සහ නුවේ ්ප ලැ් කශ තුළි් ආරක්ෂශ මේම සහ ූර්ල සූෙශන් මේම කර්න පුළු ්. ෙනනු ම කිරීග් විවි‍ නඩසපහ් තුළි් අනප ග් කපයු මන කර්න පුළු ්. ගකගසේ නමු ම ග්ක කශාේ‍ නඩ ටපළිග ළක්. ග්ක නනි ීරරේ ක් මන නනි ආ නන කි් නනි අමශනයශාන කි් කර්න පුළු ් කශරේ ක් ගනශග න්. නිසශ අ‍යශනන අමශනයශාන කශ්නශ සහ ළමශ කපයුතු අමශනයශාන ඩිිනපල් ආර්ලික අමශනයශාන අකරකරේ සහ ජශතිකක කශාේ‍නශ අමශනයශාන ශගේ විවි‍ ආ නන එකතු කරගැන හනම ගකගන හම මූිනක කරගැන සශක්ඡශ කරකශ ෙුව ් ගේරශැන යුතුන්. සඳහශ නමන් අටප කපයුතු කළ යු මග ම. නිසශ ආණ්ඩු ක් විකර ප අටප ග් ග ජනශ ්‍රි ශ මමක කිරීග්දී කශාේ‍ නඩ ටපළිග ළක් පග ම ්‍රි ශ මමක කිරීමප කපයුතු කරන ා සනථ කරමි් මශ නිහඬ ග න ශ.

ගාශගහශම සේතුතිකන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැුව (ර ෙය) නශමල් සුෙර්ලනන නිග ජය ඇමතිකතුමශ. ඔාතුමශප විනශඩි 5ක කශක ක් කනගාන ශ.

[අ.ජශ. 9.3

ගරු (වවදය) නාමල් සුදර්ශන මහතා (කාන්තා සහ ළමා ක ුතතු නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) நாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ැුව නශර්ලිනග්්තු ම්ී ජනශකරනතික ීමතිකඥ ෆන්සර්ල මුසේනශනශ මනතිකතුමශ විසි් ිදිපතන ම කරපු සජශ කල් නනබීග් ග ජනශ ැනන සශක්ඡශ කරන ග් අ සේථශග මප ම ් අෙහසක් ිදිපතන ම කිරීමප අ සේථශ කාශ දීම ැනන ඔාතුමශප සේතුතික ්න ග න ශ. ඇ මනපම ගාශගහශම නෙැ ම කශරේශ ක් නමන් එතුමශ මතු කගළේ. හනානන් අටප ආණ්ඩු ක් විකර ප ග් ග න ගකශප ම ග් ස්ා්‍ නෙැ ම ්‍රි ශමශර්ලැ කි යන ක් ැනිමි් ි්න ශ. ශගේ ම ග් ැනන ගකශ හ සා ශෙ ක් සශක්ඡශ ක් මතු කරමි් ි්න ශ. ග් ස්ා්‍ග ් අකරකරේ ඇමතිකතුමශගේ නන මගන් මතු ුණණු කශරේශ ක් නමන් Online Safety Act එක. ක අ ස් අදි ර ෙක් ශ ගැනනල්කශ තිකගාන ශ. අටප ක නුදුගර්ලදීම අ ස් කර්න ාකශගනශගරශ මතු ග න ශ. ඔාතුම්කශගේ නන මගනනු ම ස්ා්‍ග ් අෙහසේ හශ ග ජනශ තිකගාන ශ න් ිදිපතන ම කර්න. එනගකශප අනප අලුතික් ගේ ල් එකතු කරැ්න පුළු ්. කප අ සේථශ ක් තිකගාන ශ.

මූකශසනශරූඪ ැුව ම්ීතුමනි ග් ගකටි කශක ඇතුළන ග් කශරේ ප අෙශළ මතුග ්චර කශරේශ කප විගනේෂ අ ‍ශන ක් ග ශමු කර්න ඕනෑ කි කශ අටප යනන ශ. ග් සඳහශ කශාේ‍ ප්‍රග න ක් නමන් අනප අරැ්න ග ්ග්. ෙුව ්ගේ ආරක්ෂශ ස්ා්‍ග ් අ්නර්ලජශක හරහශ ෙුව ්ප සිදුග න අකපයුතුක් ස්ා්‍ග ් ම එක්කම සමශජ මශ‍ය හරහශ ෙුව ්ප සිදුග න යාසන ස්ා්‍ග ් ශගේ ම screen addiction ශගේ ගේ ල් මශනසික ාකනශන ගේ ල් ෙුව ්ගේ ගසෞඛය ප ාකනශන ගේ ල් සහ ඔුණ්ගේ සා ර්ල‍න ප ාකනශන

කශරේශ ස්ා්‍ග ් කශාේ‍ ප්‍රග න ක් අටප අරගැන තිකගාන ශ. අටප ග් ග නගකශප ටපළිාඳ සශක්ඡශ ප කි යන ක් න ම කශ තිකගාන ශ. අටප ග් සඳහශ අග්‍රශමශනය කශර්ල ශක පග ම ටප යුම ශ තිකගාන Digital Task Force එගක් ටපපතස ඇතුළු ඩිිනපල් ආර්ලික අමශනයශාන ගසෞඛය සහ ජනමශ‍ය අමශනයශාන කශ්නශ සහ ළමශ කපයුතු අමශනයශාන සහ අ‍යශනන අමශනයශාන කි න ග් සි ලු නශර්ලනේ එකතු කරගැන තිකගාන ශ. ග් ස්ා්‍ග ් ගහශඳ අෙහසක් යුනිගසෆේ ශගේ ජශනය්නර සාවි‍ශන කප ම තිකගාන ශ. ඔුණ්ප ග් ටපළිාඳ ගනශරතුුව සහ ෙ මන ප්‍රමශේ ක් තිකගාන ශ. අටප සි ලුගෙනශ එකතුග කශ සශක්ඡශ ප කි යන ක්ම ග් ග නගකශප න ම කශ තිකගාන ශ.

ැුව ම්ීතුමශ මතු කළශ ශගේ ම ග් ග නගකශප ජශනය්නර නග ් විවි‍ රප ල් ග් ස්ා්‍ග ් විවි‍ ්‍රි ශමශර්ලැ අරගැන තිකගාන ශ. ශ ැනන ම අටප අ‍ය න ක් කරමි් න තිකන ශ. විවි‍ රප ල් විවි‍ ක්‍රම ින් ල මසශහ ැනිමි් ි්න ශ ග් ස්ා්‍ග ් ්‍රි ශමශර්ලැ ැ්න. එක නන මනකි් ෙනඩි සීමශ සහ ුහශ මමක ප්‍රග න ක් අරගැන තිකගාන ශ. ලෙශහරේ ක් විකර ප මෑනකදී ඕසේගරේින ශ ැ ම ීර්දු ැ්න පුළු ්. සේ සීමශ අනු සමශජ මශ‍ය නහන් කිරීම. ඊළඟප නේ‍තිකම ආරක්ෂශ මුල්කර ැ ම සනකසු්කරේ . සඳහශ එක්ස ම රශජ‍ශනි ිදිපතන ම කරපු Online Safety Act එක තිකගාන ශ. ම එක්කම යුගර නශ සාැම ිදිපතන ම කර තිකගාන Digital Services Act එක තිකගාන ශ. ග් විකර ප ග්කප ල මනර ගහශ ්න විවි‍ රප ල් විවි‍ ආකශරගත ක්‍රම නශවි්චි කරමි් ි්න ශ. අටප ග් සි ල්ක ැනන ගහශඳම අ‍ය න ක් ස යන කපයුතු කරන ශ.

අනික් නන මගන් අටප යන්න ඕනෑ කශරේ හ ම තිකගාන ශ. අටප රපක් විකර ප ඩිිනපල්කරේ ස්ා්‍ග ් ගකශ හ මනදිහ මමේමක් කරන ැම් ග් ඩිිනපල් නශක්ෂේ ගකශගහශමෙ ෙුව ්ගේ අ‍යශනන ග නුග ් නශවි්චි කර්ග් කි න කශරේ ැනන ම සා ශෙ ක් කරමි් සිටින ශ. ග් ඩිිනපල් නේ‍තික තුළ ඩිිනපල් අ කශන තුළ ෙුව ්ප කනගාන අ‍යශනන අ සේථශ අනප අ යමි කර්න ානහන. නන මන ම අනප කල්නනශ කර්න ග න ශ. ග් සි ලු කශරේශ ම එක්ක නමන් අනප ආණ්ඩු ක් විකර ප ග් සඳහශ අ නය ්‍රි ශමශර්ලැ ැ්න ග ්ග්.

ිතික් මම යනන ශ ග් සා ශෙ මතු න එක අතිකනන්් නෙැ ම කි කශ. ග් ගකටි කශක තුළ ුණේ ම මතු ග ්චර කශරේශ ිනශම නෙැ ම. නිසශ විගනේෂග ් අටප ැුව ම්ීතුමශප සේතුතික ්න ග න ශ ග් කශරේ මතු කිරීම ග නුග ්. අටප රජ ක් විකර ප ග් ග නගකශප ම සි ලු නශර්ලනේ එකතු කරැනිමි් සශමූ යක සශක්ඡශ කරමි් ග් සඳහශ ිනශ ික්මනි් ්‍රි ශමශර්ලැ ැ්න අ නය නඩකපයුතු සකසේ කරමි් ි්න ශ කි න කශරේශ මනක් කර්නප අ නයන්.

එක්කම අටප මතු කරැ්න ඕනෑ කශරේශ ක් නමන් ග්ක හුදු ීමතිකම න ම ම ඇතුගළේ විනරක් නශකන කර්න පුළු ් ගෙ හ ම ගනශග න් කි න එක. ග් ටපළිාඳ ගෙමශටප ්ප ම ගකශ හ ැකීමක් තිකගාන ශ. අටප ේන ශ සමහර අ සේථශ ක ෙුව ශප ා ම ටික ක ශැ්න න ශ ෙුව ශගේ අනප ජාැම දුරකථන ගෙන ශ. එනනනි් නමන් ග් addiction කි න එක නප් ැ්ග්. එනනන ිඳකශ නමන් නප් ැ්ග්. එගහම අ සේථශ අටප ෙනකකශ තිකගාන ශ. නිසශ සමසේන ක් විකර ප ගෙමශටප ්ප ම ගකශ හ ැකීමක් තිකගාන ශ ග් සඳහශ මනදිහ මමේමක් කර්න. ග් නගකශප ම විගනේෂග ්ම අ‍යශනන අමශනයශාන මනදිහ ම ග කශ ග් ටපළිාඳ ගුුව ුව ෙනනු ම කිරීග් නඩසපහනක් ්‍රි ශ මමක කරමි් න ශ. මම යනන ශ ග් කශරේ ැනන ගුුව ුව ෙනනු ම කිරීම ම අතිකනන්් නෙැ ම කි කශ. මීප අෙශළ ීමතිකම කපයුතු සහ නි ශමන කපයුතු කරන අනරතුර කකශපී නග ් සහග ගිනශ නක්තිකම ම කර ැනීමම ගැ ම් න ම ම ප මුහුේ දීමප ම අතිකනන්් නෙැ ම කි කශ අටප

939 940

නශර්ලිනග්්තු

යනන ශ. අටප ග් නගකශප ම සශර්ලක් රප ල් විකර ප ෙ හණු ආසි ශතිකක රප ල් විකර ප ටපළිාඳ ්කිසි සශක්ඡශ ක් ගැශඩනඟමි් ි්න ශ කකශන ක් විකර ප අටප ග් න ම ම ප මුහුේ ගේග් ගකශගහශමෙ කි න කශරේ ැනන. ග් සි ල්ක එක්කම නමන් අටප ිදිපත කපයුතු කරමි් ි්ග්. විගනේෂග ්ම අග්‍රශමශනය කශර්ල ශකගත මූිනක ම ග ් ගැශඩනඟශ තිකගාන කශර්ල සශ‍ක ාකකශගත ලනගෙසු ම ඇතික ඩිිනපල් කපයුතු අමශනයශානගත සහග ැ ම ඇතික අගන හ ම අමශනයශාන සි ල්කම එකතුග කශ ග් digital platforms හරහශ ෙුව ්ප සිදු න යාසන ටපළිාඳ ගහශඳම අෙහසක් ස යන අගප් රගට් ෙුව ්ගේ ආරක්ෂශ නහුණුව කර්නප අ නය ්‍රි ශමශර්ලැ ැනිමි් ි්න ශ කි න එක කශ්නශ සහ ළමශ කපයුතු අමශනයශාන විකර ප ග් අ සේථශග දී සඳහ් කර්නප කනමනතිකන්. එක්කම ඔාතුම්කශගේ නන මගන් කනගාන අෙහසේ හශ ග ජනශ ම එකතු කරැනිමි් අගප් රගට් ෙුව ්ප ගහශඳම පටපපශ ක් ගැශඩනඟ්නප ඩිිනපල් අ කශන තුළ යාසනග ් ගනශර නපතසර ක් ගැශඩනඟ්නප අ නය මනදිහ මමේම සිදු කරමි් අටප ිදිපතගතදී සඳහශ අ නය ්‍රි ශමශර්ලැ ැනීමමප රජ ක් විකර ප කඩින් කපයුතු කරන ශ කි න කශරේශ නහුණුව කරමි් ග් සශක්ඡශ නශර්ලිනග්්තු තුළප ගැන ම ග නුග ් ැුව ම්ීතුමශප සේතුතික ්න ග මි් මගේ අෙහසේ ෙනක්මේම අ ස් කරන ශ.

එකල්හි ගේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුගණන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා විසින් ප්‍රශ්නය ගනාවිමසා පාර්ලිගම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 5.38 , 2026 සැප්තැම්බර් 09වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිගේය.

அப்பபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசலசய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.38க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 பசப்பரம்பர் 09, புதன்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.38 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 09th September, 2026.

ප්‍රශ්නවල ලිිතත පිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ැුව තුරරරශසශ රවිකර් මහනශ විසි් අසන කෙ අෙ දින නයශ න‍රගත සඳහ් න ප්‍රනේන ප - 2 ]]/2 2] - ටපළිතුර දීමප අග්‍රශමශනය සහ අ‍යශනන ලසසේ අ‍යශනන සහ ත මීර අ‍යශනන ැුව (ආචරශර්ල ) හපතනි අමරසූපත මශස ක කශක ක් ිල්කශ ඇන.

மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன் அவர்களால் சகட்கப் பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 2166/2026 - விகடயளிப்பதற்கு, பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் ஒரு மாத கால அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month’s time to reply to Question No. 1 - 2166/2026 - raised by the Hon. Thurairasa Ravikaran, appearing in today’s Order Paper.

බණ්ඩාරගම ගිහස්ථ ක්‍රීඩා සංර්ර්ණය අසල ඇති

කසළ එකතු කිමගම් මධායස්ථානය: විස්තර

பண்டாரகம, மாவட்ட விகளயாட்டு கட்டடத்பதாகுதிக்கு அருகிலுள்ள கழிவு சசகாிப்பு

நிகலயம்: விபரம் WASTE COLLECTION CENTRE ADJACENT TO INDOOR SPORTS

COMPLEX, BANDARAGAMA: DETAILS

2183/2026 2. ගරු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රශජය නපතනශකන නළශ ම සජශ සහ නළශ ම නශකන අමශනයතුමශගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - ( )

(අ) (i) කළුනර දිසේත්‍රික්කගත ාණ්ඩඩශරැම ටප යටි ළකළුනර දිසේන රික් ක්‍රීඩශ සාකීර්ලේ පල ශාෙ මීප ගනර ළාණ්ඩඩශරැම සතික ගනශළල නන තික නපතරගත කසළ එක්රැසේ කරමි් න තිකන ා ේග්ෙ;

(ii) එම නපතර තුළ කසළ එක්රැසේ කිරීම සිදු කරනු

කාන ආ නන ක ගර්ලෙ;

(iii) නපතර තුළ කසළ එකතු කිරීග් ම‍යසේථශන ක් න ම ශගැන ශම සඳහශ අ නය අනුමනතික ් කාශ ගැන තිකගේෙ;

(iv) ගනශඑගසේ න් ඊප ගහේතු ක ගර්ලෙ;

්න එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ආ) එම කසළ එක්රැසේ කරන සේථශනගත සිප -

(i) ාණ්ඩඩශරැම ැතහසේථ ක්‍රීඩශැශර ප ඇතික දුර;

(ii) ාණ්ඩඩශරැම ටප යනු් නපශක ප ඇතික දුර;

(iii) ජශතිකක ජක ස්නශෙන හශ ජකශන හන මණ්ඩඩක ප අ ම නපතර ප ඇතික දුර;

(iv) වි තන යශ ශම ම‍යසේථශන ප ඇතික දුර;

ගකශනමේෙ ්න ම එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඇ) ගමගකස අන සරග ් න ම ශගැන නු කාන කසළ

එක්රැසේ කිරීග් ම‍යසේථශන ගහේතුග ් ාණ්ඩඩශරැම ැතහසේථ ක්‍රීඩශාැේගත පුහුණුමේ් සිදු කරන ජශතිකක ගනට්ගා ල් කණ්ඩඩශ ම ඇතුළු එම ක්‍රීඩශාැේ නපතහරේ කරන ක්‍රීඩක ් මුහුේදී ඇතික ගසෞඛය ැනපලු ස්ා්‍ග ් සිදු කරන කෙ ෙනනු්දී් කප අනු ගැන ඇතික ටප ර ක ගර්ලෙ ්න න දුරප ම එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ඈ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

பபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) களுத்துகற மாவட்டத்தின் பண்டாரகமவில் அகமந்துள்ள ‘களுத்துகற மாவட்ட விகளயாட்டு கட்டடத்பதாகுதிக்கு’ அருகில், முன்னர் ‘பண்டாரகம வாராந்த சந்கத’ இயங்கிய வளாகத்தில் கழிவுகள் சசகாிக்கப் பட்டு வருவகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி வளாகத்தினுள் கழிவுககளச் சசகாிக்கும் பணிகய சமற்பகாள்ளும் நிறுவனம் யாது என்பகதயும்;

941 942

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

(iii) சமற்படி வளாகத்தினுள் கழிவு சசகாிப்பு கமய பமான்கறப் பராமாித்துச் பசல்வதற்குத் சதகவ யான அனுமதிகள் பபறப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) இன்சறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சமற்படி கழிவு சசகாிக்கும் இடத்திலிருந்து -

(i) பண்டாரகம உள்ளக விகளயாட்டரங்குக்கான தூரம்;

(ii) பண்டாரகம நீச்சல் தடாகத்துக்கான தூரம்;

(iii) சதசிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாலகமப்புச் சகபக்குச் பசாந்தமான வளாகத்துக்கான தூரம்;

(iv) திறந்தபவளி உடற்பயிற்சி கமயத்துக்கான தூரம்;

யாது என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) சட்டவிசராதமான முகறயில் பராமாிக்கப்பட்டுவரும்

இக்கழிவு சசகாிப்பு கமயம் காரணமாக, பண்டாரகம உள்ளக விகளயாட்டு அரங்கில் பயிற்சிககள சமற்பகாள்ளும் சதசிய வகலப்பந்தாட்டக் குழுவினர் உட்பட அவ்விகளயாட்டு அரங்ககப் பயன்படுத்தும் விகளயாட்டு வீரர்கள் எதிர்சநாக்கும் சுகாதாரப் பிரச்சிகனகள் பதாடர்பாகக் கிகடத்த அறிவித்தல் களுக்கு அகமய எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு சமலும் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that garbage is being accumulated on the premises where the Bandaragama Weekly Fair was previously held, adjacent to the Kalutara District Sports Complex situated in Bandaragama in the Kalutara District;

(ii) the institution that is responsible for collecting garbage on the said premises;

(iii) whether the necessary approvals have been obtained to maintain a garbage collection centre on the said premises; and

(iv) if not, the reasons therefor?

(b) Will he also inform this House of the distance from the said garbage collection site to the -

(i) Bandaragama Indoor Stadium;

(ii) Bandaragama swimming pool;

(iii) premises belonging to the National Water Supply and Drainage Board; and

(iv) open gymnasium?

(c) Will he further inform this House of the steps that have been taken in response to the complaints received regarding the health issues faced by

athletes, including the National Netball Team who utilize the Bandaragama Indoor Stadium, due to the operation of the said unauthorized garbage collection centre?

(d) If not, why? ගරු (මහා ාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න මහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - பபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government)

(අ) (i) ඔ . (ii) ාණ්ඩඩශරැම ප්‍රශගේය සජශ විසි් කසළ හු මශුව ම‍යසේථශන ක් ගකස න ම ශගැන නු කනගේ. (iii) නනන. (iv) එම නපතර ාණ්ඩඩශරැම ප්‍රශගේය සජශ සතු ානවි් සහ එකී සේථශන කසළ හු මශුව ම‍යසේථශන ක් ගකස නමේක් න ම ශගැන නු කාන ානවි් අනුමනතික ක් කාශ ැනීමග් අ නයනශ ක් ගනශමනන.

(ආ) (i) ෙළ නග ් 29m

(ii) ෙළ නග ් 4 m

(iii) ශාෙ නපතර

(iv) ෙළ නග ් ½Km ( ෑවිප න පශ ඇතික යශ ශම මාීරුව )

(ඇ) ගම අන සරග ් න ම ශගැන න සේථශ ක් ගනශ න

අනර ගමම කසළ හු මශුව ම‍යසේථශන ගහේතුග ් ාණ්ඩඩශරැම ැතහසේථ ්‍රිඩශාැේ නපතහරේ කරන ක්‍රීඩකන්් මුහුේ දී ඇතික ගසෞඛය ැනපලු ස්ා්‍ග ් ගමගනක් කිසිදු නනමිණිල්කක් සජශ ග න ිදිපතන ම මේ ගනශමනන.

(ඈ) අෙශළ නනන. (அ) (i) ஆம். (ii) பண்டாரகம பிரசதச சகபயால் கழிவுப் பாிமாற்ற கமயமாகப் பராமாிக்கப்பட்டு வருகின்றது. (iii) இல்கல. (iv) அவ்வளாகம் பண்டாரகம பிரசதச சகபக்குச் பசாந்தமானது என்பதாலும், அவ்விடம் கழிவுப் பாிமாற்ற கமயமாக மட்டுசம பராமாிக்கப்பட்டு வருவதாலும், அனுமதி பபறசவண்டிய சதகவ இல்கல. (ஆ) (i) அண்ணளவாக 25m. (ii) அண்ணளவாக 40m. (iii) அருகிலுள்ள வளாகம். (iv) அண்ணளவாக 1 ½ Km (சவவிட்ட குளத்கதச் சுற்றியுள்ள உடற்பயிற்சி பாகத) (இ) இது சட்டவிசராதமாக நடாத்திச் பசல்லப்படும் இடமல்ல என்பதுடன், இக்கழிவுப் பாிமாற்ற கமயம் காரணமாக பண்டாரகம உள்ளக விகளயாட்டு அரங்கத்கதப் பயன்படுத்தும் வீரர்கள் எதிர் பகாண்டுள்ள சுகாதாரப் பிரச்சிகனகள் குறித்து இதுவகர எந்தபவாரு முகறப்பாடும் சகபக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல.

(ஈ) பபாருத்தமற்றது.

943 944

නශර්ලිනග්්තු

(a) (i) Yes. (ii) It is maintained by the Bandaragama Pradeshiya Sabha as a waste exchange centre. (iii) No. (iv) As the said premises belong to the Bandaragama Pradeshiya Sabha and the said place is maintained only as a waste exchange centre, it is not necessary to obtain approval. (b) (i) Approximately 25 m. (ii) Approximately 40 m. (iii) Adjoining premises. (iv) Approximately 1.5 km - running track around the Wewita Tank.

(c) This is not a place maintained in an unauthorized manner, and no complaints whatsoever have been received to the Sabha in relation to the health issues faced by the sportsmen using the Bandaragama Indoor Stadium due to this waste exchange centre.

(d) Not applicable.

කිිකාර්මික මාර්ගයක බාධාා කිමම සම්බන්ධාගයන් බී.ී. විගේසිරි මහතා සහ තවත් අය

විසින් ඉිනරිපත් කරන ලද පැමිණිල්ල පිළිබඳ

නිගයෝගය: බලාත්මක කිමම விவசாயப் பாகதயில் தகட ஏற்படுத்தியகம பதாடர்பாக திரு. பீ.வி. விசஜசிறி மற்றும் இதர

நபர்கள் அளித்த புகாாின் மீதான ஆகண:

நகடமுகறப்படுத்தல் ORDER ON COMPLAINT BY MR. B.V. WIJESIRI AND OTHERS

REGARDING OBSTRUCTION OF AGRICULTURAL ROAD:

ENFORCEMENT

2184/2026 3. ගරු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කතිකර්ලම නු ස්න ම ිඩ් සහ ශපතමශර්ලැ අමශනයතුමශගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - ( )

(අ) (i) කළුනර ගාල්කන එගැශඩ මන නශගර්ල නදිාචි බී.මේ. විගේසිපත න අ ඇතුළු ටපපතසක් විසි් ලනශර්නපතක හඹුුව ිඩ් ග න ජශවින කළ ප්‍රග න මශර්ලැ අ යර කිරීමල ස්ා්‍ග ් කරන කෙ නනමිණිල්කකප අෙශළ 2 අාක 4] ෙරන නනතික් සාගන කරන 2 අාක 4] ෙරන ගැශවිජන සා ර්ල‍න නනග ම ] ( ) ැ්තික ප්‍රකශර කළුනර ගැශවිජන සා ර්ල‍න සහකශර ගකශමසශපතසේ ර ශ විසි් 2 24. . 5 දිනනතික අාක DAD/KL/L/04/නපත/2 24 ෙරන නිග ැ නි හ ම කර ඇතික ා ේග්ෙ;

(ii) එම නිග ැ ගමගනක් ්‍රි ශ මමක කර ගනශමනතික

ා ම එ ාකශ මමක කිරීම සඳහශ ැකි යුතු නික‍ශපත් ටප ර ගැන ගනශමනතික ා ම ේග්ෙ;

(iii) ප්‍රගේනගත ගැශවි ජනනශ ගේ ප්‍රග ජන සඳහශ ජශවින න එම කති මශර්ලැ හරහශ කටපක ක්න්ැර නමනතික අග හ විසි් ීමතික විගර ධී හශ ාකහ මකශරග ් ිදිකර ඇතික ගේ ට්ුම සහ නප කඩිනමි් ි ම කිරීම සඳහශ ැනු කාන ක රි ශමශර්ලැ ක ගර්ලෙ;

්න එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ආ) ගනශඑගසේ න්, ම්ෙ?

கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) களுத்துகற, பபல்லன, எபகாடவத்த வீதியில் வசிக்கும் பீ.வி. விசஜசிறி உள்ளிட்ட சிலரால், “பரம்பகர பரம்பகரயாக வயல் காணிகளுக்குச் பசல்வதற்காகப் பயன்படுத்திய பாகதயில் தகட ஏற்படுத்தியகம” பதாடர்பாக சமற்பகாள்ளப் பட்ட முகறப்பாட்டுக்கு அகமய, 2011ஆம் ஆண்டின் 46ஆம் இலக்கச் சட்டத்தால் திருத்தப் பட்ட 2000ஆம் ஆண்டின் 46ஆம் இலக்க, கமநல அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் 90(1)ஆம் பிாிவின் பிரகாரம், களுத்துகற கமநல அபிவிருத்தி உதவி ஆகணயாளரால் 2024.11.07ஆம் திகதிய DAD/KL/L/04/නපත/2024ஆம் இலக்கக் கட்டகள பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளகமகய அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) தற்சபாதுவகர சமற்படி கட்டகள நகடமுகறப் படுத்தப்படவில்கல என்பதுடன், பபாறுப்பு வாய்ந்த உத்திசயாகத்தர்கள் அதகனச் பசயல் வலுப்பபறச் பசய்வதற்குத் சதகவயான நடவடிக்ககககள சமற்பகாள்ளாகம பற்றி அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) இப்பிரசதச விவசாயிகளின் சதகவகளுக்காகப் பயன்படுத்தப்படும் சமற்படி விவசாயப் பாகத யின் குறுக்சக கபில கன்னங்கர என்பவரால் சட்டவிசராதமான முகறயில் மற்றும் பலவந்த மாக அகமக்கப்பட்ட வாயிற் கதகவயும் சவலிகயயும் துாிதமாக அகற்றுவதற்காக சமற் பகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Assistant Commissioner of Agrarian Development, Kalutara, has issued Order No. DAD/KL/L/04/නපත/2 24 dated 07.11.2024, in terms of Section 90(1) of the Agrarian Development Act, No. 46 of 2000, as amended by Act, No. 46 of 2011, in connection with a complaint made by the individual named B.V. Wijesiri and others residing at Egodawatta Road, Bellana, Kalutara, regarding obstruction of the access road traditionally used to reach paddy lands’;

945 946

තැුව (මහශචරශර්ල ) .එ්.එ්.එ්. අා ර මන මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

(ii) whether he is aware that the said Order has not been implemented to date and that the responsible officers have failed to take steps to enforce it; and

(iii) the measures that will be taken to promptly remove the gate and fence that a person named Kapila Kannangara has illegally and forcibly erected across the said agricultural road, which is used by the farming community in the area?

(b) If not, why? ගරු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (කිිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த - கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation)

(අ) (i) ඔ .

(ii) නිග ැ ස්ා්‍ග ් ැල මනරකුව න කටපක ක්න්ැර න අ විසි් අභි ශචරනශ කර ඇතික ානවි් ඊප අෙශළ නරීක්ෂේ කපයුතු අ ස් න ගනක් නිග ැ ්‍රි ශ මමක කිරීම ප්‍රමශෙ කර ඇන.

(iii) එම නරීක්ෂේ කපයුතු අ ස් නිග ැ ්‍රි ශ මමක කිරීමප ාශ‍ශ ක් ගනශමනතික ා ගැශවිජන සා ර්ල‍න ගකශමසශපතසේ ජනරශල්ගේ අාක 5/5/]/kl/4-59 සහ 2 2]. 2. 3 දිනනතික ිනටපග ් ගැශවිජන සා ර්ල‍න ගකශමසශපතසේ (කළුනර) ග න ේ ශ ඇන. නමු ම ැල මනරකුව න කටපක ක්න්ැර න අ විසි් නිග ැ ස්ා්‍ග ් පතට් ආඥශ ක් කාශ ැනීමම සඳහශ ාසේනශ යර නළශ මාෙ කළුනර මහශකරකරේගත අාක HCW/98/2026 ෙරන නු ගැශනු කර ානවි් එම ගන මසම විජශැ කිරීගම් අනතුුව ිදිපත ටප ර ැනීමමප නි මින .

(ආ) අෙශළ ගනශග .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) இக்கட்டகள பதாடர்பாகப் பிரதிவாதியான கபில கன்னங்கர என்பவரால் சமன்முகறயீடு பசய்யப்பட்டுள்ளகமயால், அது பதாடர்பான விசாரகணகள் முடிவகடயும் வகர கட்டகளகய நகடமுகறப்படுத்துவது தாமதமாக்கப்பட்டுள்ளது.

(iii) அவ்விசாரகணகள் முடிவகடந்து கட்டகளகய நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு எவ்விதத் தகடயும் இல்கலபயன கமநல அபிவிருத்தி ஆகணயாளர் நாயகத்தின் 7/7/9/kl/4-59ஆம் இலக்க 2026.02.03ஆம் திகதிய கடிதத்தின்மூலம் கமநல அபிவிருத்தி ஆகணயாளருக்கு (களுத்துகற) அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. எனினும், பிரதிவாதி யான கபில கன்னங்கர என்பவரால் இக்கட்டகள பதாடர்பாக 'ாிட்' ஆகண ஒன்கறப் பபற்றுக்பகாள்வதற்காக களுத்துகற சமல் மாகாண சமல் நீதிமன்றத்தில் HCW 98/2026 என்ற வழக்கு இலக்கத்தின்கீழ் வழக்குத்

தாக்கல் பசய்யப்பட்டுள்ளகமயால், அம்மனு விசாரகண பசய்யப்பட்டதன் பின்னர் அடுத்த கட்ட நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படவுள்ளன.

(ஆ) எழவில்கல.

(a) (i) Yes.

(ii) Since respondent Kapila Kannangara has filed an appeal in connection with the order, the implementation of the order has been delayed until the relevant investigation is concluded.

(iii) The Commissioner General of Agrarian Development by his letter No. 7/7/9/kl/4-59 dated 03.02.2026 has informed the Commissioner of Agrarian Development, Kalutara that the aforementioned investigations have been concluded and there is no impediment to implement the order. However, since respondent Kapila Kannangara has filed case No. HCW 98/2026 in the Western Provincial High Court of Kalutara to obtain a writ regarding the order, further steps will be taken subsequent to the hearing of that petition.

(b) Not applicable.

ඩිජි ල් පරිවර්තනය පිළිබඳව ඉන්ිනයාව සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර අවගබෝධාතා ගිවිසුම: විස්තර இந்தியாவுக்கும் இலங்ககக்கும் இகடயிலான

டிஜிட்டல் மாற்றம் பதாடர்பான புாிந்துணர்வு

ஒப்பந்தம்: விபரம் MOU BETWEEN INDIA AND SRI LANKA ON DIGITAL

TRANSFORMATION: DETAILS

2256/2026 4. ගරු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඩිිනපල් ආර්ලික අමශනයතුමශගැ් ඇසූ ප්‍රනේන - ( )

(අ) (i) 2025.04.05 දින ි්දි ශ සහ ශ්‍රී කාකශ ඩිිනපල් නපත ර්ලනන ටපළිාඳ අ ගා ‍නශ ගිවිසුමක් අ මස් කර තිකගේෙ;

(ii) එම ගිවිසුග් නශර්ලනේ කුව ් කුණුව්ෙ;

(iii) ගිවිසුම ප්‍රකශර ගිවිසුග් එක් එක් නශර්ලනේ සතු ැකී් ග ් ග ් නග ් ක ගර්ලෙ;

(iv) ග් න විප එම ගිවිසුම ්‍රි ශ මමක කිරීමප අෙශළ ප්‍රැතික ක ගර්ලෙ;

(v) ගිවිසුම ්‍රි ශ මමක කිරීම සඳහශ ශ්‍රී කාකශ රජ විසි් ග් ෙක් ශ ආග ජන කර ඇතික මුෙක ගකශනමේෙ;

(vi) එම ගිවිසුම අනු කපයුතු කිරීම ප්‍රමශෙමේ තිකගේෙ;

(vii) එගසේ න් සඳහශ ගහේතු ක ගර්ලෙ;

්න එතුමශ ගමම සජශ ප ේ ්ග්ෙ?

(ආ) ගනශඑගසේ න් ම්ෙ?

947 948

නශර්ලිනග්්තු

டிஜிட்டல் பபாருளாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2025.04.05ஆந் திகதி இந்தியாவும் இலங்ககயும் டிஜிட்டல் மாற்றம் பதாடர்பான புாிந்துணர்வு ஒப்பந்தபமான்றில் ககச்சாத்திட்டுள்ளதா என்ப கதயும்;

(ii) சமற்படி ஒப்பந்தத்தின் தரப்பினர் யாவர் என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம், ஒவ்பவாரு தரப்பினருக்கும் உாிய பபாறுப்புகள் தனித் தனியாக யாகவ என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி ஒப்பந்தத்கத நகடமுகறப்படுத்துவது பதாடர்பாக தற்சபாது நிலவும் முன்சனற்றம் யாது என்பகதயும்;

(v) சமற்படி ஒப்பந்தத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதற் காக இலங்கக அரசாங்கத்தால் இதுவகர முதலீடு பசய்யப்பட்டுள்ள நிதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(vi) அவ்பவாப்பந்தத்தின் பிரகாரம், நடவடிக்கக ககள சமற்பகாள்வதில் தாமதம் ஏற்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vii) ஆபமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ

என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Digital Economy:

(a) Will he inform this House - (i) whether a Memorandum of Understanding was signed between Sri Lanka and India on digital transformation on 05.04.2025; (ii) the parties to the said Agreement; (iii) the respective responsibilities of each party under the said Agreement, separately; (iv) the progress made to date in implementing the said Agreement; (v) the amount invested by the Government of Sri Lanka to date for the implementation of the said Agreement; (vi) whether there has been any delay in implementing the said Agreement; and (vii) if so, the reasons for such delay?

(b) If not, why? ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මහතා (ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක අමාතය, මුදල්, ්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ික සංවර්ධාන අමාතය සහ ඩිජි ල් ආර්ික අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும் டிஜிட்டல் பபாருளாதார அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy)

(අ) (i) ඔ .

(ii) ි්දි ශනු ජනරජගත ිගකක්රශනික හශ ගනශරතුුව නශක්ෂේ අමශනයශාන සහ ශ්‍රී කාකශ ප්‍රජශනශ්ත්‍රික සමශජ ශදී ජනරජගත ඩිිනපල් ආර්ලික අමශනයශාන .

(iii) ඩිිනපල් නපත ර්ලනන සඳහශ ජනැහන නපතමශේග ් සශර්ලථක ්‍රි ශ මමක කරන කෙ ඩිිනපල් විසඳු් හු මශුව කර ැනීමග් ක්ගෂේ‍රගත සහග ගීනශ ටපළිාඳ ශ්‍රී කාකශ ප්‍රජශනශ්ත්‍රික සමශජ ශදී ජනරජගත ඩිිනපල් ආර්ලික අමශනයශාන සහ ි්දී ජනරජගත ිගකක්ගරශනික හශ ගනශරතුුව නශක්ෂේ අමශනයශාන අනර අ ගා ‍නශ ගිවිසුමප අෙශළ එක් එක් නශර්ලනේ සතු ැකීම ග ් ග ් නග ් ෙක් ශ ගනශමනතික අනර ගමම ගිවිසුමප අෙශළ ප්‍ර‍ශන අරමුණු නහන ෙක් ශ ඇන.

ගමම අ ගා ‍නශ ගිවිසුම මඟි් ඩිිනපල් නපත ර්ලනන සහ ජනැහන නපතමශේග ් සශර්ලථක ්‍රි ශ මමක කර ඇතික ඩිිනපල් විසඳු් හු මශුව කර ැනීමම ස්ා්‍ග ් සහග ගීනශ රශමු ක් සේථශටපන කරන්. ගෙරප අනර අගනය නය ෙනනුම හු මශුව ආ නනික හශ මශන ‍ශපතනශ සා ර්ල‍න සහ ඩිිනපල් නපතසර නේ‍තික නක්තිකම ම කිරීම ගම ය ප්‍ර‍ශන අරමුණු ග .

ගමම සහග ගීනශ පග ම ෙනනුම ගනශරතුුව ගහශඳ ජශවින ් නශක්ෂණික ද්‍ර ය සහ විගනේෂඥ ෙනනුම හු මශුව කර ැනීමම ‍ශපතනශ සා ර්ල‍න හශ පුහුණු නඩසපහ් නන න මමේම රශජය නික‍ශපත් හශ විගනේෂඥන්් හු මශුව කිරීම අ‍ය න චරශපතකශ කශාේ‍ නඩමුළු හශ ස්ම්‍රේ සාවි‍ශන කිපතම සහ අෙශළ නික‍ශපත් හශ විෂ විගනේෂඥන්් අනර ලනගේනන නන න මමේම සිදු කළ හනකි . න ෙ නකයනශ අ‍ය න විෙු ම සූෙන්ජශ ඇැ ් ආ නනික සහග ගීනශ රශජය හශ ගනෞේැිනක අාන අනර ස්ා්‍නශ සහ ෙනනපම ම සශර්ලථක ්‍රි ශ මමක කර ඇතික ඩිිනපල් විසඳු් අ මහෙශ ානම්ම හශ පුළුල් කිරීම ෙ ගමම ගිවිසුම පග ම ප්‍ර ර්ල‍න ගකගර්ල.

(iv) ගමම ගිවිසුම පග ම ි්දි ශ සමඟ නහන කුවණු ස්ා්‍ නඩසපහ් ්‍රි ශ මමක කර ඇන. න ම කශර්ල ් ආර්ජ කිරීම සඳහශ අෙශළ කපයුතු සශක්ඡශ මට්පග් න ීර.

1. ි්දි ශ - ්‍රි කාකශ NASSCOM DISHA

මශර්ලගැ නගේනන නඩසපහන.

ි්දි ශ-්‍රි කාකශ NASSCOM DISHA මශර්ලගැ නගේනන නඩසපහන නු ි්දි ශග මතදුකශාැ හශ ගසේ ශ සමශැ් ක ජශතිකක සාැම න NASSCOM විසි් ්‍රි ශ මමක කරන ප්‍රමුඛ නශක්ෂණික හඩශ හශ ම‍ය නපතමශේ ය සශ ක - Tech SME - මශර්ලගැ නගේනන නඩසපහන න "DISHA" ශ්‍රී කාකශග නශක්ෂණික ක්්ද්‍ර හශ ම‍ය නපතමශේ ය සශ කන්් ග න ෙ විසේනශරේ කිරීග් ි්දි ශ - ශ්‍රී කාකශ ඩිිනපල් ආර්ලික සහග ගීනශ මුක ටපරීමන්. 2 2] ජූින මස ගකශළඹ දී ශ්‍රී කාකශ සඳහශ ි්දී මහ ගකශමසශපතසේ කශර්ල ශක විසි් SLASSCOM සහ ගේය ෙශ ක ම කුව ් සමඟ එක් දි ම කරන කෙ ගමම නඩසපහන පග ම ගන රශැ ම ශ්‍රී කශාකික නශක්ෂණික ක්්ද්‍ර හශ ම‍ය නපතමශේ ය සශ කන්් 48ගෙගන හප

949 950

තැුව අින ම පී. ගනගර්ලරශ මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ලනශ මශර්ලගික සනකසු්කරේ යශනශපතක ර්ල‍න සාවි‍ශනශ මමක සා ර්ල‍න සහ ග ගළගනශළ ප්‍රග න ටපළිාඳ NASSCOM විගනේෂඥන්් සහ ි්දී කර්ලමශ්න නශ කන්්ගේ මශර්ලගැ නගේන කාශ ගෙනු කනගේ. ගම ්‍රි කාකශග ගනශරතුුව හශ ස්නිග ෙන නශක්ෂේ/ යශනශපතක ්‍රි ශ ින කළමනශකරේ - ICT/BPM - අානගත ‍ශපතනශ සහ ගැ ම් නරැකශරී ම නහුණුව කරමි් ඩිිනපල් ආර්ලික තුළ ි්දි ශ - ශ්‍රී කාකශ සහග ගීනශ ැනඹුුව කිරීම අරමුණු කරන්.

2. ලැතික නක්තිකල - GatiShakti - නඩසපහන

ි්දි ශ-ශ්‍රී කාකශ අනර ැතික නක්තික - GatiShakti - නඩසපහන නු ාහු-ප්‍ර ශහන ටිනක නහසුක් සනකසු්කරේ සහ වින ම කළමනශකරේ සඳහශ ි්දි ශ විසි් ්‍රි ශ මමක කරන PM GatiShakti ජශතිකක මට්පග් සනකනසේග් වි තන මූකශර රශමු ශ්‍රී කාකශ විසි් අනුැමන කිරීම හශ අනු ර්ලනන කිරීමන්. 2 29 - 2 2] කශකගත නන තික ිහළ මට්පග් සශක්ඡශ ින් අනතුුව ශ්‍රී කාකශ ඩිිනපල් ආර්ලික අමශනයශාන ආනෙශ කළමනශකරේ ම‍යසේථශන - DMC - සමඟ එක් PM GatiShakti රශමු මන නෙන් වූ භූ-අ කශය - geospatial - ග දිකශ ක් සා ර්ල‍න කර ඇන. ගමමඟි් රජගත ආ නන අනර කශාේ‍ සනකසු්කරේ වින ම ාකනෑ් ඇැ ම සහ ප්‍රතිකචරශර ෙනක්මේම සඳහශ ගනශදු ඩිිනපල් ග දිකශ ක් සන නු කනගේ. NITI Aayog නනි ි්දී ආ නන සමඟ ෙනනු් හු මශුව ‍ශපතනශ ර්ල‍න සහ නශක්ෂණික සහග ගීනශ ගමම සහකශරී ම ප ඇතුළ ම න අනර ශ්‍රී කාකශ ප ගේය වින ම අ ෙශන් අ ම කිරීග් හශ සා ර්ල‍න අරමුණු සඳහශ ි්දි ශග ෙ මන-නශෙක සනකසු්කරේ අ මෙනකී් ප්‍රග ජන ප ැනීමමප හනකි මේ ඇන.

3. ජාැම දුරකථන ආ්‍රින හදිසි අනතුුව ඇඟමේ්

නි මු යශනතතික - Cell Broadcasting Pilot

ි්දි ශ සහ ශ්‍රී කාකශ අනර Cell Broadcasting නරීක්ෂේ යශනතතික නු ි්දි ශග දුරකථන නර්ලගතෂේ හශ සා ර්ල‍න ම‍යසේථශන න C-DoT විසි් ශ්‍රී කාකශ සඳහශ ජාැම ප්‍රසශරේ හදිසි අනතුුව ඇඟමේග් නේ‍තික ක් Early Warning System - EWS - එකක් ප්‍රෙර්ලනන කරන කෙ වින ම අනතුුව ඇඟමේග් සහග ගීනශ කි. ගම ශ්‍රී කාකශ තුළ ආනෙශ කළමනශකරේ ම‍යසේථශන - DMC - සහ ඩිිනපල් ආර්ලික අමශනයශාන විසි් ි්දී නශක්ෂණික ආ නන ක සහශ ඇතික ්‍රි ශ මමක කිරීමප නි මින .

ගමම මුකටපරීම පග ම ි්දී ආ නන විසි් ශ්‍රී කාකශ තුළ රසක ප්‍රසශරේ නේ‍තික සඳහශ සාකල්න-සශ‍න - proof-of-concept - ප්‍රෙර්ලනන සශර්ලථක සිදු කරන කෙ අනර ැා තුර නි ඟ සුළි හේශුම සහ ග න ම හදිසි න ම ම ටපළිාඳ ජීවිනශරක්ෂක අනතුුව ඇඟමේ් අ්නර්ලජශක ගහ ෙ මන ස්ා්‍නශ ක් ගනශමනතික න ශ ිකක්කැන ප්‍රගේන ක සිටින සි ලු ජාැම දුරකථන ග න

ඍජු ම නවි හනකි ආකශර ගන් ශ ගෙන කදී. ගමම නේ‍තික ෙනනප වින ම සූෙශනම සඳහශ ි්දි ශග පුළුල් ප්‍රෙශන ක ගකශපසක් ගකස ගේය ජශවින සඳහශ අනු ර්ලනන කරමි් න තිකන අනර Cell Broadcasting සහ ගනශදු අනතුුව ඇඟමේග් ගප්‍රශගප ගක ක - Common Alerting Protocol - ටපළිාඳ නි ශමන හශ නශක්ෂණික කුවණු ස්ා්‍ග ් ශ්‍රී කාකශ විදුින සාගේන නි ශමන ගකශමිෂ් සජශ - TRCSL - සහ ජශනය්නර විදුින සාගේන සාවි‍ශන - ITU - ෙ ගම ය කශ ස්ා්‍ ග .

(v) ශ්‍රී කාකශ රජ විසි් ග් ෙක් ශ කිසිදු මුෙකක් ආග ජන කර ගනශමනන.

(vi) ් කශර්ල ් ආර්ජ මේ ඇන ම ගිවිසුමප අෙශළ ිතිකපත කපයුතු සිදු කිරීග් ් ප්‍රමශෙ ක් න ීර.

(vii) ‍ශපතනශ සා ර්ල‍න හශ පුහුණු නඩසපහ් නන න මමේම රශජය නික‍ශපත් හශ විගනේෂඥන්් හු මශුව කිරීම අ‍ය න චරශපතකශ කශාේ‍ නඩමුළු හශ ස්ම්‍රේ සාවි‍ශන කිපතම නශදී කශර්ල ් සඳහශ අෙශළ නශර්ලනේ කුව ්ගේ කශකසපහ් ස්ා්ධීකරේ ප ් කශක ක් න මේම.

(ආ) අෙශළ ගනශග .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) இந்தியக் குடியரசின் இலத்திரனியல் மற்றும் தகவல் பதாழில்நுட்ப அகமச்சு மற்றும் இலங்கக ஜனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் டிஜிட்டல் பபாருளாதார அகமச்சு.

(iii) இலங்கக ஜனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் டிஜிட்டல் பபாருளாதார அகமச்சுக்கும் இந்தியக் குடியரசின் இலத்திரனியல் மற்றும் தகவல் பதாழில்நுட்ப அகமச்சுக்கும் இகடசய டிஜிட்டல் உருமாற்றத்துக்காக மக்கள் அளவில் பவற்றிகரமாகச் பசயற்படுத்தப்பட்ட டிஜிட்டல் தீர்வுககளப் பகிர்ந்துபகாள்ளும் துகறயில் ஒத்துகழப்பு வழங்குவது பதாடர்பான புாிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் - MoU - ஒவ்பவாரு தரப்பினாின் பபாறுப்புககளயும் தனித்தனி யாகக் குறிப்பிடவில்கல. சமலும், இந்த ஒப்பந்தத்தின் முக்கிய சநாக்கங்கள் பின்வருமாறு:

இந்தப் புாிந்துணர்வு ஒப்பந்தம், டிஜிட்டல் உருமாற்றத்துக்காக மக்கள் அளவில் பவற்றி கரமான டிஜிட்டல் தீர்வுககளப் பகிர்ந்து பகாள்ளும் துகறயில் ஒத்துகழப்புக்கான ஒரு கட்டகமப்கப நிறுவுகிறது. இரு நாடுகளுக்கும் இகடசய பரஸ்பர அறிவுப் பாிமாற்றம், நிறுவன மற்றும் மனித ஆற்றல் சமம்பாடு மற்றும் டிஜிட்டல் சூழல் அகமப்புககள வலுப் படுத்துதல் ஆகியகவ இதன் முக்கிய சநாக்கங்களாகும்.

இந்த ஒத்துகழப்பில் அறிவு, தகவல், சிறந்த நகடமுகறகள், பதாழில்நுட்பப் பபாருட்கள் மற்றும் நிபுணத்துவம் ஆகியவற்றின் பாிமாற்றம், திறன் சமம்பாடு மற்றும் பயிற்சித் திட்டங்கள், அரசாங்க அதிகாாிகள் மற்றும் நிபுணர்களின்

951 952

නශර්ලිනග්්තු

பாிமாற்றம், கல்விச் சுற்றுப்பயணங்கள், கூட்டுப் பட்டகறகள் மற்றும் கருத்தரங்குககள ஏற்பாடு பசய்தல், பதாடர்புகடய அதிகாாிகள் மற்றும் துகறசார் நிபுணர்களுக்கு இகடசயயான ஆசலாசகனகள் ஆகியகவ அடங்கும். சமலும், இந்த ஒப்பந்தத்தின்கீழ் சாத்தியக்கூறு ஆய்வுகள், இலத்திரனியல் தயார்நிகல மதிப்பீடுகள், நிறுவன ஒத்துகழப்பு, பபாது - தனியார் துகற இகணப்புகள் மற்றும் ஏற்கனசவ பவற்றி கரமாகச் பசயற்படுத்தப்பட்ட டிஜிட்டல் தீர்வுககள முன்சனாட்டமிட்டு விாிவுபடுத்துதல் ஆகியகவயும் ஊக்குவிக்கப்படும்.

(iv) இந்த ஒப்பந்தத்தின்கீழ் இந்தியாவுடன் பின்வரும் விடயங்கள் சம்பந்தமான திட்டங்கள் பசயற்படுத்தப்பட்டுள்ளன. சமலும் சில பணி ககளத் பதாடங்குவதற்கான நடவடிக்கககள் கலந்துகரயாடல் மட்டத்தில் உள்ளன.

1. இந்தியா-இலங்கக NASSCOM திட்டம்

இந்தியா-இலங்கக NASSCOM - NaSCoM - DISHA வழிகாட்டுதல் திட்டம் -Mentorship Programme- என்பது ஒரு டிஜிட்டல்-பபாருளாதார ஒத்துகழப்பு முயற்சியாகும். இதன்கீழ், இந்தியாவின் “பமன்பபாருள் மற்றும் சசகவ நிறுவனங்களின் சதசிய சங்கம்” - NASSCOM - தனது முதன்கமத் திட்டமான ‘Tech SME Mentorship Programme - DISHA’ஐ, இந்தியாவுக்கு பவளிசய முதன்முகறயாக இலங்ககயின் பதாழில் நுட்பம் சார்ந்த சிறு மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களுக்கு - SMEs - விாிவுபடுத்தி யுள்ளது. SLASSCOM மற்றும் உள்ளூர் பங்குதாரர்களுடன் இகணந்து பகாழும் பிலுள்ள இந்திய உயர் ஸ்தானிகராலயத்தால் பதாடங்கப்பட்ட இத்திட்டம், சதர்ந்பதடுக்கப் பட்ட 48 இலங்கக பதாழில்நுட்ப SMEsக்கு முகறயான மற்றும் அதிக தாக்கத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய வழிகாட்டுதகல வழங்குகிறது. உத்தி - strategy, வளர்ச்சித் திட்டமிடல், நிறுவன சமம்பாடு மற்றும் சந்கத அணுகல் ஆகியவற்றில் NASSCOM நிபுணர்கள் மற்றும் இந்தியத் துகறசார் தகலவர்களின் வழிகாட்டுதல் இதில் கிகடக்கிறது. இதன்மூலம் இலங்ககயின் ICT/BPM துகறயின் திறன் மற்றும் உலகளாவிய சபாட்டித்தன்கம வலுப்படுத் தப்படுவதுடன், டிஜிட்டல் பபாருளா தாரத்தில் இந்தியா - இலங்கக இகடயிலான ஒத்துகழப்பும் ஆழப்படுத்தப்படுகிறது.

2. கதி சக்தி திட்டம் - GatiShakti Programme

இந்தியாவுக்கும் இலங்ககக்கும் இகடசய யான கதி சக்தி திட்டம் என்பது, ஒருங்கிகணந்த, புவிசார் அடிப்பகடயிலான உட்கட்டகமப்பு மற்றும் சபாிடர் சமலாண் கமத் திட்டமிடலுக்காக, இந்தியாவால் நகடமுகறப்படுத்தப்படும் 'கதி சக்தி' சதசிய பபருந்திட்டக் கட்டகமப்கப இலங்கக ஏற்றுக்பகாண்டு, தனக்கு ஏற்றவாறு மாற்றி

யகமத்துக்பகாள்வகதக் குறிக்கிறது. 2025 - 2026ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் நகட பபற்ற உயர்மட்டக் கலந்துகரயாடல்ககளத் பதாடர்ந்து, இலங்ககயின் டிஜிட்டல் பபாருளாதார அகமச்சு, சபாிடர் சமலாண்கம கமயத்துடன் இகணந்து, சபாிடல் தாக்க மதிப்பீடு, திட்டமிடல் மற்றும் பதிலளிப்பு ஆகியவற்றில் முழு அரசாங் கத்தின் ஒருங்கிகணப்புக்கு ஆதரவளிக்கும் வககயில், திறந்த மூல PM 'கதி சக்தி' - open-source PM GatiShakti - கட்டகமப்பின்மீது ஒரு புவிசார் தளத்கத உருவாக்கியது. இந்த ஒத்துகழப்பில், NITI Aayog சபான்ற இந்திய நிறுவனங்களுடன் அறிவுப் பாிமாற்றம், திறன் சமம்பாடு மற்றும் பதாழில்நுட்ப ஒத்துகழப்பு ஆகியகவ அடங்கும். இது உள்ளூர் சபாிடர் இடர் குகறப்பு மற்றும் அபிவிருத்தி முன்னுாிகமகளுக்கு ஏற்ப இந்த அகமப் கபத் தனிப்பயனாக்கும் அசதசவகளயில், பல்முகன உட்கட்டகமப்பு வகரபடமாக்கல் மற்றும் தரவு சார்ந்த முடிபவடுத்தல் ஆகியவற்றில் இந்தியாவின் அனுபவத்கதப் பயன்படுத்திக்பகாள்ள இலங்ககக்கு உதவுகிறது.

3. ககசபசி அடிப்பகடயிலான சபாிடர் எச்சாிக்கக அகமப்புக்கான பசல் ஒளிபரப்பு முன்சனாடித் திட்டம் - Cell Broadcasting Pilot for Mobile Phone-based Disaster Alert System

இந்தியாவுக்கும் இலங்ககக்கும் இகடசய யான பசல் ஒளிபரப்பு முன்சனாடித் திட்டம் என்பது, ஒரு சபாிடர் முன்பனச்சாிக்கக ஒத்துகழப்பாகும். இதில் இந்தியாவின் பதாகலத்பதாடர்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் சமம்பாட்டு கமயமான பதாகலத் பதாடர்புத்துகற - C-DoT - இலங்ககக்காக ஒரு பமாகபல் ஒளிபரப்பு முன்பனச்சாிக்கக அகமப்கப - EWS - பசயல்விளக்கம் பசய்துள்ளது. இதகன இந்திய பதாழில்நுட்ப நிறுவனங்களின் ஆதரவுடன் சபாிடர் சமலாண்கம கமயம் - DMC - மற்றும் டிஜிட்டல் பபாருளாதார அகமச்சு பசயற் படுத்த உள்ளன. இந்த முயற்சியின்கீழ், இந்திய நிறுவனங்கள் இலங்ககயில் பசல் ஒளிபரப்பு அகமப்பின் கருத்தாக்கச் சான்று, பசயல் விளக்கங்ககள நிகறவுபசய்தன. இதன்மூலம் இகணயம் அல்லது பமாகபல் தரவு இல்லாமசலசய பவள்ளம், நிலச்சாிவு, புயல் மற்றும் பிற அவசரநிகலகள் குறித்த உயிர்காக்கும் எச்சாிக்ககககள ஒரு குறிப்பிட்ட பகுதியிலுள்ள அகனத்து ககய டக்கத் பதாகலசபசிகளுக்கும் சநரடியாக எவ்வாறு அனுப்ப முடியும் என்பது காட்டப்பட்டது. சபாிடர் தயார்நிகலகய ஆதாிக்கும் ஒரு பரந்த இந்திய மானியத்தின் ஒரு பகுதியாக இந்த அகமப்பு உள்ளூர் பயன்பாட்டுக்காக மாற்றியகமக்கப்பட்டு வருகிறது. சமலும், இலங்கக பதாகலத் பதாடர்புகள் ஒழுங்குபடுத்தும் ஆகணக்குழு - TRCSL, சர்வசதச பதாகலத்பதாடர்பு ஒன்றியம் - ITU - ஆகியகவயும் பசல்

953 954

තැුව අනුර හමශර දිසශනශ ක මහනශ

2026 සනප්නන්ාර්ල 08

ஒளிபரப்பு மற்றும் பபாது எச்சாிக்கக பநறிமுகறயின் ஒழுங்குமுகற மற்றும் பதாழில்நுட்ப அம்சங்களில் ஈடுபட்டுள்ளன.

(v) இலங்கக அரசாங்கம் இதுவகர எந்தப் பணத்கதயும் முதலீடு பசய்யவில்கல.

(vi) சில பணிகள் பதாடங்கப்பட்டு இருந்தாலும், இந்த ஒப்பந்தத்தின் எஞ்சிய பசயற்பாடுககளச் பசயற்படுத்துவதற்குத் சதகவயான ஆரம்பகட்ட நடவடிக்கககளில் சற்று தாமதம் ஏற்பட்டுள்ளது.

(vii) திறன் சமம்பாடு மற்றும் பயிற்சித் திட்டங்ககள

நடத்துதல், அரச அதிகாாிகள் மற்றும் நிபுணர்ககளப் பாிமாறிக்பகாள்ளுதல், கல்விச் சுற்றுலாக்கள், கூட்டுப் பயிலரங்குகள் மற்றும் கருத்தரங்குககள ஏற்பாடு பசய்தல் சபான்ற பசயற்பாடுகளுக்கு சம்பந்தப்பட்ட தரப்பினாின் கால அட்டவகணககள ஒருங்கிகணக்க கூடுதல் சநரம் சதகவப்படுகிறது.

(ஆ) ஏற்புகடயதாகாது.

(a) (i) Yes.

(ii) The Ministry of Electronics and Information Technology of the Republic of India and the Ministry of Digital Economy of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

(iii) The Memorandum of Understanding - MoU - between the Ministry of Digital Economy, Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Ministry of Electronics and Information Technology, Republic of India on Cooperation in the Field of Sharing Successfully Implemented Digital Solutions at Population Scale for Digital Transformation does not specify the responsibilities of each party separately and the main objectives of this Agreement are as follows:

This MoU establishes a framework for cooperation in the field of sharing successful digital solutions at population scale for digital transformation. The main objectives are mutual knowledge exchange, institutional and human capacity development and strengthening digital ecosystems between the two countries.

This cooperation may include the exchange of knowledge, information, good practices, technical materials and expertise, capacity development and training programmes, exchange of government officials and experts, study tours, organization of joint workshops and seminars, and consultations between relevant officials and subject experts. Furthermore, feasibility studies, e-readiness assessments, institutional cooperation, public-private sector linkages,

and piloting and scaling up of already successfully implemented digital solutions will also be promoted under this Agreement.

(iv) Progress made to date in implementing the said Agreement under the following programmes, discussions are underway to initiate some more tasks.

1. The India-Sri Lanka NASSCOM Programme

The India-Sri Lanka NASSCOM - NaSCoM - DISHA Mentorship Programme is a digital-economy cooperation initiative under which India’s National Association of Software and Service Companies - NASSCOM - has extended its flagship Tech SME Mentorship Programme “DISHA” to Sri Lankan technology Small and Medium Enterprises - SMEs - for the first time outside India. Launched in July, 2026 in Colombo by the High Commission of India in collaboration with SLASSCOM and local stakeholders, the programme provides structured, high-impact mentorship to 48 selected Sri Lankan tech SMEs, with guidance from NASSCOM experts and Indian industry leaders on strategy, growth planning, organizational development and market access, thereby strengthening the capacity and global competitiveness of Sri Lanka’s ICT/BPM sector and deepening India-Sri Lanka cooperation in the digital economy.

2. "GatiShakti" Programme

The GatiShakti Programme between India and Sri Lanka refers to Sri Lanka’s adoption and adaptation of India’s PM GatiShakti National Master Plan framework for integrated, geospatial-based infrastructure and disaster-management planning. Following high-level engagements in 2025-2026, Sri Lanka’s Ministry of Digital Economy, together with the Disaster Management Centre, developed a geospatial platform built on the open-source PM GatiShakti framework to support whole-of-government coordination for disaster impact assessment, planning and response. This cooperation includes knowledge exchange, capacity building and technical collaboration with Indian institutions such as NITI Aayog, enabling Sri Lanka to leverage India’s experience in multimodal infrastructure mapping and data-driven decision-

955 956

නශර්ලිනග්්තු

making while tailoring the system to local disaster-risk reduction and development priorities.

3. Cell Broadcasting Pilot for Mobile

Phone-based Disaster Alert System.

The cell broadcasting pilot between India and Sri Lanka is a disaster early-warning cooperation, in which India’s telecommunications R&D centre C-DoT has demonstrated a mobile broadcast Early Warning System - EWS - for Sri Lanka, to be implemented by the Disaster Management Centre - DMC - and the Ministry of Digital Economy with support from Indian technical agencies.

Under this initiative, Indian agencies completed proof-of-concept demonstrations of the cell broadcast system in Sri Lanka, showing how life-saving alerts of floods, landslides, cyclones and other emergencies could be sent directly to all mobile phones in a targeted area, even without Internet or

mobile data. The system is being adapted for local use as part of a broader Indian grant supporting disaster preparedness, with the Telecommunications Regulatory Commissions of Sri Lanka - TRCSL - and the International Telecommunication Union - ITU - also engaging on regulatory and technical aspects of cell broadcast and the Common Alerting Protocol.

(v) The Sri Lankan Government has not invested any money so far. (vi) Though some tasks have been initiated, there is some delay in implementing the remaining activities of this Agreement. (vii) Need for additional time to coordinate scheduling timetables of respective stakeholders on activities such as conducting capacity development and training programmes exchanging government officials and experts, organizing study tours, joint workshops and seminars et cetera.

(b) Does not arise.

තැුව අනුර හමශර දිසශනශ ක මහනශ

957 958

සැ.ුත.

ගමම ශර්ලනශග අ සශන මුද්‍රේ සඳහශ සේ කී කථශ ක නි නරදි කළ යුතු නන් ෙක් නු පතසි ම්ී් මි් ටපපනනක් ගැන

නි නරදි කළ යුතු ආකශර එ ය නනහනදිින ක හණු ගකශප ටපපනන කනබී ගෙසතික ක් ගනශික්ම ශ

හැන්සාඩ් සාසේකශරක ග න කනගාන ගසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் பதளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකාළඹ 5, ගපාල්ගහ්න්ගගාඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානගයහි පිහිටි

රජගේ ප්‍රවිත්ති ගදපාර්තගම්න්තුගේ පිහිටි රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගයන්

මිල දී ගත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ්ද අඩවිගයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, பபால்சஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க பவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකශ රජගත මුද්‍රේ ගෙනශර්ලනග්්තුග මුද්‍රේ කරන කදී.